

 كتاب الطهارة للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ الجزء الاول اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 الكتاب: كتاب الطهارة المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري " قدس سره " تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي  ربيع الاول  صف الحروف: مءسسة الكلام  قم الليتوغراف: مءسسة الهادي  قم المطبعة: مءسسة الهادي  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره 
 كتاب الطهارة 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي الامر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي (دام ظله العالي) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
 لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدء التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
 وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. 
 ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله رضوان الله عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها ، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
 وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
 وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول  وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية  فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري  بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية 
 اية الله الخامنءي ورعايته  بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره. وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
 وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري تحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
 والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
 امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا يبلغ معرفته العارفون، ولا يحصي نعماءه العادون، ولا يءدي حقه المجتهدون، والصلاة والسلام علي سيد خلقه وخاتم انبياءه ورسله محمد المصطفي، الذي ارسله الي الناس كافة ليفقههم في الدين، وعلي اله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، سيما ابن عمه ووصيه المرتضي، سيد الفقهاء، ومنار الاتقياء.
 واما بعد:
 فن الصعب الاحاطة بشخصية كشخصية الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره بجميع ابعادها، وليس من مهمتنا  فعلا  الدخول في الكلام عن ذلك وخوض غماره، ولكن نري من الضروري  ونحن نمهد لبيان ما قمنا به من اعمال في ما تركه الشيخ قدس سره من التراث الضخم  ان نشير الي ان افكار الشيخ الانصاري قدس سره اصبحت المحور الاساسي للبحوث الفقهية والاصولية المتداولة منذ قرن ونصف حتي العصر الحاضر، رغم تقدم العلمين 
  وخاصة الاصول  تقدما كثيرا في هذه الفترة، وليس ذلك لهيمنة شخصية الشيخ الانصاري قدس سره حتي يرمي المتاخرون عنه بالتقليد، بل لاجل عظمة ما قدمه من تراث علمي ضخم ورثه من سلفه الصالح، واضاف اليه من ابداعاته ودقاءقه العلمية، ثم فصله في ثوب جديد جذب اليه انظار المحققين وشد اليه افءدة المفكرين.
 ومع ذلك كله، فاننا نلاحظ  مع الاسف  ان كثيرا من مءلفاته عدا ما اشتهر منها لم يكن في متناول ايدي العلماء والمحققين حتي المطبوعة منها ولكن هيا الله اسباب ظهورها، وذلك بعد صدور قرار انعقاد المءتمر العالمي بمناسبة مرور قرنين علي ولادة الشيخ الاعظم قدس سره. من قبل قاءد الثورة الاسلامية سماحة اية الله الخامنءي دام ظله، فحملتنا الامانة العامة للمءتمر مسءولية تحقيق كتبه واثاره قدس سره، فبدانا بتمهيد مقدمات العمل عام () وانعقدت اللجان اللازمة، وقدمنا ما توفر لدينا مقدماته، فصدر كتاب " الصوم " عام () ثم تلاه كتاب " احكام الخلل في الصلاة " ثم " الرساءل الفقهية " ثم " الزكاة " ثم " الخمس "، وهناك مجموعة من الكتب تحت الطبع، وسوف يتم انجازها وانجاز غيرها في المستقبل القريب ان شاء الله تعالي.
 ولاجل ان يكون القراء الكرام علي علم بمءلفات الشيخ الانصاري قدس سره نشير فيما يلي اليها باختصار: 
 مصنفات الشيخ الانصاري قدس سره للشيخ الانصاري اعلي الله مقامه تاليفات قيمة نشير فيما يلي الي ما وصل الينا منها، او ما وجدناه منسوبا اليه في الكتب المعتبرة وان لم نتمكن من تحصيله، ونلحق به ما كتبه تلامذته تقريرا لبحوثه الاصولية والفقهية.
 اولا  المكتبة الفقهية:
   كتاب الطهارة:
 وهو كتاب كبير لا يقل اهمية عن المكاسب والرساءل، بعضه شرح للشراءع وبعضه الاخر شرح للارشاد، سوف يتم طبعه في عدة اجزاء، وقد طبع لاول مرة في حياة الشيخ قدس سره عام ()، وسياتي مزيد توضيح عنه   كتاب الصلاة:
 وهو كتاب كبير نسبيا وسوف يتم طبعه في عدة اجزاء ايضا، وقد طبع بالطبعة الحجرية عام ()، توجد نسخته الاصلية في مكتبة الامام الرضا عليه اسلام برقم () وتفضلت ادارة المكتبة بمصورتها، وفيها زيادات علي المطبوعة، لكنها تكرار لبعض المطالب، وسوف ياتي بيان ذلك بالتفصيل في مقدمة كتاب الصلاة. 
   احكام الخلل في الصلاة:
 وهو كتاب يبحث عن احكام الخلل في الصلاة، تفضل بمصورة النسخة الاصلية منه سماحة اية الله الشيخ احمد سبط الشيخ الانصاري دامت بركاته، ولم يكن مطبوعا لحد الان، وله قدس سره رسالتان مختصرتان حول نفس الموضوع، وهما مدرجتان مع كتاب الصلاة، قامت لجنة التحقيق بتحقيق الرسالتين مع الكتاب وطبع الجميع في مجلد واحد.
   كتاب الزكاة:
 وهو يتكون من قسمين: شرح للارشاد، ومساءل مستقلة، وهو مطبوع مع الطهارة بالطبعة الحجرية وحصلنا علي نسختين. خطيتين منه الاول من مكتبة ملك برقم () والاخري من مكتبة المدرسة الفيضية برقم ()، وتحتويان علي كتابي الخمس والصوم ايضا وقد تم تحقيقه وطبعه في مجلد واحد.
   كتاب الخمس:
 وهو يتكون من قسمين ايضا: شرح للارشاد، ومساءل مستقلة، وهو مطبوع مع الطهارة ايضا وموجود مع نسختي الزكاة في مكتبة " ملك " ومكتبة " المدرسة الفيضية " كما تقدم. وقد تم تحقيقه وطبعه في مجلد واحد.
   كتاب الصوم:
 ويتكون من ثلاثة اقسام: شرح للارشاد، وشرح للقواعد، ومساءل مستقلة، وهو مطبوع مع الطهارة ايضا، وموجود ضمن النسختين الخطيتين المتقدمتين. 
 وقد انجز تحقيقه وطبعه في مجلد واحد.
   مناسك الحج:
 باللغة الفارسية، كتبه لعمل المقلدين، قال العلامة الطهراني: انه طبع مع حواشي الميرزا محمد حسن الشيرازي سنة ()، وطبع ايضا مع حواشي الحاج ميرزا حسين الطهراني، والسيد محمد كاظم اليزدي، والسيد اسماعيل الصدر والاقا نجفي عام () وعربه بعض الفضلاء وعلي المعرب ايضا حواشي الميرزا الشيرازي، كما وطبع ايضا سنة () في طبعة (الصبح الصادق) بعظيم اباد  الهند ()   كتاب المكاسب:
 وهو من اهم كتب الشيخ قدس سره واعظمها قدرا  كما سوف ياتي بيانه مقدمة الكتاب ان شاء الله تعالي  وقال العلامة الطهراني: انه طبعت نسخة منه حال حياته، وخرجت من الطباعة في (جمادي الاول عام ) () وللكتاب طبعات عديدة تمتاز بعضها بالدقة في المتن.
 وتوجد لدينا مصورة النسخة الاصلية من قسم الخيارات منه، قدمتها مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد وسوف يتم تحقيق الكتاب وطبعه في عدة اجزاء ان شاء الله تعالي.
 الذريعة : .
 الذريعة : . 
   كتاب النكاح:
 وهو شرح مزجي لارشاد الاذهان من اول النكاح الي اواءل المطلب الثاني من المقصد الثاني الذي يبحث فيه عن احكام الصداق ().
 والكتاب مطبوع مع بعض طبعات المكاسب، ولدينا صورة النسخة الاصلية  مخطوطة الشيخ قدس سره  الموجودة ضمن مجموعة من مصنفات الشيخ قدس سره. في مكتبة الامام الرضا عليه السلام برقم () وهو قيد التحقيق وسوف يتم طبعه ان شاء الله مع المصاهرة والرضاع   رسالة في المصاهرة:
 وهي شرح مزجي لارشاد الاذهان تتضمن البحث عن المطلب الثاني من المقصد الثالث الذي يبحث عن باقي اسباب التحريم غير النسب والرضاع كالمصاهرة، والكفر، والعقد والوطء، ثم البحث عن موجب الخيار  وهو العيب والتدليس  ويبدو انها من متممات كتاب النكاح، غاية الامر ان هناك مقدارا من الارشاد لم يشرحه الشيخ قدس سره او شرحه لكنه فقد، وهذا ما اوجب التعدد، بحيث صار الاول باسم كتاب النكاح والثاني باسم المصاهرة، وان كانت التسمية غير صحيحة ، لان المصاهرة انما هي جزء من الرسالة، وغالبها يتضمن البحث عن امور اخري، كما تقدم ومهما يكن، فان الرسالة طبعت مع بعض طبعات المكاسب، ولد " صورة النسخة الاصلية  مخطوطة الشيخ قدس سره  الموجودة ضمن المجموعة () اي من اول الصفحة  الي السطر  من الصفحة  (من المجلد الثاني) من كتاب الارشاد المطبوع حديثا. 
 رقم () في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد.
   رسالة في الرضاع:
 وهي رسالة كتبها قدس سره بصورة مستقلة في الرضاع، طبعت مع بعض طبعات المكاسب، وتوجد النسخة الاصلية منه  اي مخطوطة الشيخ قدس سره  في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في المجموعة رقم ()، وعثرنا علي نسخة مخطوطة اخري في نفس المكتبة برقم ().
   كتاب الوصايا:
 وهو شرح مزجي لكتاب الوصايا من ارشاد الاذهان لكنه غير كامل، طبع مع بعض طبعات المكاسب، وتوجد النسخة الاصلية منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم () تفضلت بمصورتها ادارة المكتبة.
 وقد تم تحقيقه وهو في طريقه الي الطبع  مع رسالتي الارث ومنجزات المريض  ان شاء الله تعالي.
   رسالة في الارث:
 وهي رسالة مختصرة جمع فيها بعض مساءل الارث، وكرر البحث فيها عن مسالة الدين المستوعب، طبعت مع المكاسب، وتوجد مخطوطة الشيخ قدس سره  النسخة الاصلية منه  في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم (). 
   رسالة في منجزات المريض:
 وهي رسالة مختصرة ايضا بحث فيها عن منجزات المريض، طبعت مع المكاسب، وتوجد النسخة الاصلية منه مع المجموعة رقم () في مكتبة الامام الرضا عليه السلام.
   كتاب القضاء:
 للشيخ قدس سره قضاءان، احدهما: شرح للارشاد، والثاني: كتبه بصورة مستقلة، والاول منهما اوسع من الثاني، وكلاهما غير تامين.
 بل فيهما سقط كثير، وصفحاتهما غير منتظمة ففيها تقديم وتاخير. وقد تم تحقيقهما، وهما في طريق الطبع مع كتاب الشهادات.
 توجد النسختان الاصليتان منهما في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم () كما توجد نسخ اخري منه في مكتبة مسجد گوهرشاد برقم ( / ) ومكتبة مجلس الشوري الاسلامي برقم () ومكتبة المدرسة الفيضية برقم ( / ) ()   كتاب الشهادات:
 كتبه الشيخ قدس سره بصورة مستقلة لكنه مختصر وناقص، توجد نسخه مع نسخ القضاء.
 () مقدمه اي بر فقه شيعه: . 
   رسالة في العدالة:
 وهي رسالة تحتوي علي ابحاث العدالة طبعت مع كتابي الطهارة والمكاسب عدة مرات، وتوجد منه نسخة خطية في مكتبة جامعة طهران برقم ( / )، وفي مكتبة " ملك " برقم ( / )، ومكتبة " ملي " (المكتبة الوطنية) برقم ( / ) ()   رسالة في قاعدة " من ملك ":
 وهي رسالة تبحث عن قاعدة " من ملك شيءا ملك الاقرار به " طبعت ملحقة بالمكاسب والطهارة في بعض طبعاتهما.
   رسالة في " التقية ":
 وهي ايضا رسالة تبحث عن موضوع التقية، طبعت ملحقة بالمكاسب والطهارة في بعض طبعاتهما، وتوجد منها نسخة في مكتبة جامعة طهران برقم ( / ).
   رسالة في القضاء عن الميت:
 رسالة تبحث عن قضاء الصلوات الفاءتة عن الميت، طبعت مع بعض طبعات المكاسب والطهارة، وتوجد منه نسخة في مكتبة جامعة طهران برقم ( / ) ومكتبة " ملك " في طهران برقم ( / ) ().
 
   رسالة في المواسعة والمضايقة:
 وهي رسالة مفصلة  تقريبا  تبحث عن فورية القضاء وعدمها، طبعت ملحقة ببعض طبعات المكاسب والطهارة، وتوجد منها نسخة في مكتبة جامعة طهران برقم ( / ) ومكتبة " ملك " في طهران برقم ( / ) ().
   كتاب الغصب:
 ذكره العلامة الطهراني في الذريعة وقال: " موجود في خزانة الحاج مولي علي محمد النجف ابادي في النجف " ().
   رسالة في المتعة:
 قال العلامة الطهراني قدس سره: رسالة في المتعة وجواب بعض العامة، للشيخ المرتضي الانصاري، اولها: " الحمد لله رب... " واخرها: " والله علي ما نقول وكيل... "، بخط الشيخ علي بن الشيخ صالح بن الشيخ سميع من تلامذة الشيخ الانصاري، عند الشيخ مهدي شرف الدين... ().
   رسالة في التيمم:
 قال العلامة الطهراني: " التيمم الاستدلالي المبسوط للعلامة
 
 الانصاري.. رايت نسخة منه في خزانة تلميذه اية الله المجدد الشيرازي بسامراء " ().
 لم نحصل علي نسخة منه بعد، نعم توجد في المجموعة رقم ()  بخطه  عدة وريقات مبتورة حول التيمم.
   الرساءل العملية:
 توجد عدة رساءل عملية منسوبة اليه قدس سره، والظاهر انها ليست تاليفا له، بل انما هي مجموعة اجوبة اجاب بها عن اسءلة وجهت اليه او الفت طبقا لمبانيه ثم عرضت عليه، وفيما يلي نشير الي ما نسب اليه من ذلك:
   سراج العباد:
 رسالة عملية باللغة الفارسية، قال العلامة الطهراني: " طبعت مكررا، منها في بمبءي عام () وعليها حواشي الميرزا محمد حسن الشيرازي، ومنها المطبوع في عصره عام () رايته مع امضاءه وخاتمه بخطه " ().
   سراج العباد:
 قال العلامة الطهراني قدس سره: " سراج العباد المعرب من سراج العباد الفارسي، المطابق لفتاوي الشيخ الانصاري " وعلي المعرب حاشية الميرزا الشيرازي، والميرزا حبيب الله الرشتي، والشيخ محمد طه نجف، رايته مخطوطا
 
 في ()، اول مساءله: النكاح " ().
   صراط النجاة:
 وهي رسالة عملية فارسية جمعها الحاج محمد علي اليزدي، وقال في الذريعة: انها مطبوعة مكررا وعليها حواش كثيرة ()، وتوجد لدينا منه نسخة عليها هوامش الميرزا حسن الشيرازي، والميرزا محمد تقي الشيرازي، والسيد اسماعيل الصدر، والسيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي، والاخوند محمد كاظم الخراساني، قدس الله سرهم وقد تم طبعها عام ().
 وعندنا مصورة نسخة اخري  غير محشاة  موجودة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام برقم () اخرها في الصيد والذباحة، وكتب علي الصفحة الاخيرة منها: " تا اينجا بنظر جناب شيخ سلمه الله رسيده است ".
   صراط النجاة:
 وهو تعريب الرسالة السابقة، عليه حاشية الميرزا الشيرازي، والميرزا حبيب الله الرشتي، والشيخ محمد طه نجف قدس سرهم، مرتب علي مقدمة في التقليد وفصول وخاتمة، توجد منه نسخة في مكتبة امير المءمنين عليه السلام العامة في النجف ().
 
  "  رسالة " النخبة ":
 رسالة فارسية من اول الطهارة الي اخر مبطلات الصوم، في مقاصد وابواب جمعها محمد ابراهيم الاصفهاني، وللشيخ قدس سره. حواش عليها، وكتب مقرضا لها:
 " بسم الله الرحمن الرحيم: قامت البينة العادلة علي مقابلتها وتصحيحها، لا باس بالعمل بها، حزره الاحقر مرتضي الانصاري " وعليه خاتمه الشريف.
 وفي هامش هذه الرسالة، رسالة اخري هي بشكل سءال وجواب من الشيخ قدس سره.
 طبعت الرسالة عام () اي في حياة الشيخ قدس سره، وتوجد لدينا منها نسخة.
   الرسالة العملية:
 وهي رسالة فارسية في العبادات طبعت مكررا، منها: في عام () كما في الذريعة () ويحتمل اتحادها مع ما تقدم.
   رسالة عملية اخري:
 وهي رسالة عملية اخري علي شكل سءال وجواب باللغة الفارسية تشتمل علي ابواب الطهارة والصلاة، وهي من جمع المولي محمد يوسف الاسترابادي الحاءري، طبعت مكررة في سنة () وما بعدها ().
 
   ذخيرة المعاد:
 رسالة عملية فارسية من الطهارة الي اخر الاعتكاف جمعها، المولي علي بن محمد التستري، راي العلامة الطهراني نسخة منها في مكتبة السيد الشيرازي في سامراء ().
   حاشية علي نجاة العباد:
 و " نجاة العباد " رسالة عملية لصاحب الجواهر قدس سره قام بتحشيتها جملة من العلماء اولهم  كما في الذريعة ()  الشيخ الانصاري قدس سره   حاشية علي بغية الطالب:
 واسمها الكامل: " بغية الطالب في معرفة المفروض والواجب " وهي رسالة عملية اقتصر فيها علي ذكر مجرد الفتاوي، للشيخ الكبير الشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفي عام ()، عليها حواضر كثيرة، منها: حاشية الشيخ الانصاري قدس سره. كما في الذريعة ()، ويظهر من موضع اخر منها: ان للشيخ حاشية علي حاشية البغية لابن المءلف الشيخ موسي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء ().
 
   الحواشي علي عواءد الايام:
 والعواءد هو للمولي احمد بن مهدي بن احمد بن ابي ذر النراقي الكاشاني قدس سره المتوفي عام ()، وللشيخ الانصاري قدس سره. حواش عليه، طبعت معها في ايران عام () ()، وتوجد منه نسخة في مكتبة " مسجد اعظم " في قم برقم ().
   اجوبة الحاج محمد امين كبة:
 وهي مجموعة اجوبة اجاب بها الشيخ قدس سره  عن اسءلة سالها الحاج محمد امين كبة، جمعها ودونها الشيخ محمد بن عيسي بن الشيخ حيدر الشروقي المتوفي () ثم عرضها علي الشيخ محمد طه نجف طابقها مع فتاواه ثم اضاف اليها جملة من جوابات الشيخ محمد طه عن المساءل التي سال هو عنها. كذا قال العلامة الطهراني في الذريعة ().
   اللقطة:
 نسب ذلك اليه، وقيل: انها موجودة في معهد الدراسات الاسلامية العليا  في بغداد  برقم () ().
   الوقوف والصدقات:
 نسب ذلك اليه، وقيل: انها موجودة في معهد الدراسات الاسلامية
 
 العليا  بنفس الرقم  ايضا ().
   رسالة في القرعة:
 نسب ذلك اليه في مقدمة المكاسب  منشورات جامعة النجف  ولم نقف له علي مستند غيره.
 ثانيا  المكتبة الاصولية:
 تضم المكتبة الاصولية للشيخ الانصاري قدس سره. تراثا ضخما من هذا العلم الذي احكمت قواعده علي يديه. وفيما يلي نشير الي ما ثبت او نسب اليه من اثار في هذا الموضوع:
   فراءد الاصول:
 وهو المشهور بالرساءل، قال عنه العلامة الطهراني: ".. وهو مشهور متداول لم يكتب مثله في الاواخر والاواءل، محتو علي خمس رساءل في القطع، والظن، والبراءة، والاستصحاب، والتعادل. اسس في هذه المباحث تاسيسا نسخ به الاصول الكربلاءية فصارت ك‍ " سراب بقيعة " ونسج علي منواله المتاخرون حتي صار الفخر في فهم مراده، وكتب كل شرحا او حاشية عليه بقدر ما غمر فيه فكره ودري وطبع " ترجمة فراءد الاصول "
 
 للسيد محمد صالح بن محمد الموسوي الخلخالي المتوفي () بطهران " ()   كتاب الفواءد الاصولية:
 ذكره العلامة الطهراني وقال: ".. في غوامض المساءل الاصولية كالواجب المشروط، مقدمة الواجب، الضد والاجتماع، بعض المفاهيم، المطلق والمقيد، العمل بالعموم، الحسن والقبح، الملازمة، الاجتهاد والتقليد وغير ذلك، والنسخة في خزانة كتب سيدنا الشيرازي بسامراء. كتبها الشيخ علي التويسركاني عن خط الميرزا محسن التويسركاني الذي هو من اجلاء تلامذة الشيخ الانصاري، وقد كتبه الميرزا محسن عن خط استاذه الشيخ الانصاري، يقرب من عشرة الاف بيت " ().
 وظاهر العبارة انه من تاليفاته لا من تقريرات ابحاثه. ومهما يكن، فلم يصل الكتاب الي ايدينا فعلا.
   اصول الفقه:
 ذكره العلامة الطهراني وقال: "... في مجلد ضخم محتو علي اثنين وستين مبحثا من الاصول الفقهية في مباحث الالفاظ والادلة العقلية جميعا، رايت النسخة المنتسخة عن خط المءلف في خزانة اية الله المجدد الشيرازي " ()
 
 وليس من الواضح ان هذا الكتاب هل هو كتاب مستقل او هو مجموع فراءد الاصول مع الفواءد الاصولية او غير ذلك، لعدم توفر النسخة لدينا   حجية ظواهر الكتاب:
 قال العلامة الطهراني: " توجد نسخته في مكتبة التسترية " () ولم يشر هل انها رسالة مستقلة او جزء من فراءد الاصول.
   حجية المظنة:
 قال العلامة الطهراني: " هو من اجزاء الرساءل الموسوم بالفراءد لكنة طبع مستقلا ().. " وذكر ان عليه حواش وتعليقات ().
   الحاشية علي قوانين الاصول:
 قال العلامة الطهراني في الذريعة: "... قال سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة: رايت نسخة خطه، وهي من اول حجية الخبر الي تمام الادلة العقلية وكان الرساءل منتزعة عنها " ().
   الحاشية علي استصحاب القوانين:
 وهي حاشية علي استصحاب قوانين الاصول للمحقق القمي قدس سره
 
 تفضل بمخطوطتها سماحة اية الله الشيخ احمد سبط الشيخ الانصاري وقال: انها بخط الشيخ قدس سره، وقد تم تحقيقها، وطبعها بحمد الله.
   رسالة في المشتق:
 قال العلامة الطهراني قدس سره: (... مطبوعة عام () ذكرها بعض الفضلاء، وليست هي المطبوعة في تلك السنة من تقرير بحث المجدد الشيرازي، كما مر) ().
   رسالة في قاعدة " التسامح في ادلة السنن ":
 وهي رسالة تبحث عن قاعدة التسامح في ادلة السنن، ذكرها العلامة الطهراني تحت عنوان " اثبات التسامح في ادلة السنن "، وذكرها في حرف التاء في عنوان " التسامح " ايضا، وقال: انه طبع مكررا ().
 توجد منه نسخة خطية في مكتبة الامام الرضا عليه السلام برقم () ونسخة خطية اخري في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي برقم () ويبدو منها انها كانت بيد العلامة الشيخ فضل الله النوري قدس سره " مع رسالة التقليد، كما انها طبعت ضمن مجموعة رساءل اصولية اخري عام ().
   رسالة في التقليد:
 اشتهرت هذه الرسالة باسم " الاجتهاد والتقليد " وهو خطا، لانه
 
 لم يبحث فيها عن الاجتهاد وانما اقتصر علي البحث عن التقليد.
 قال العلامة الطهراني قدس سره: " الاجتهاد والتقليد للعلامة الانصاري قدس سره... رايت النسخة في كتب تلميذه الاجل اية الله المجدد ميرزا محمد حسن الشيرازي بسامراء، اوله: " التقليد لغة جعل الغير ذا قلادة ومنه تقليد الهدي.... () وتوجد منها نسخة خطية في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي برقم () مع رسالة التسامح في ادلة السنن، ويظهر منها انها كانت بيد العلامة الشيخ فضل الله النوري قدس سره، الذي كان من تلامذة المجدد الشيرازي.
 كما وطبعت مع عدة رساءل اصولية اخري عام ().
   رسالة في قاعدة " نفي الضرر ":
 وهي رسالة. تبحث عن قاعدة " نفي الضرر " وهي غير ما هو مبحوث عنه في فراءد الاصول، طبعت مع بعض طبعات المكاسب والطهارة وتوجد منه نسخة خطية قي مكتبة " ملك " في طهران برقم ( / ).
   رسالة في باب حجية الاخبار:
 نسبت اليه ولم نقف علي مستند للنسبة.
   رسالة في الرد علي من قال بان الاخبار قطعية الصدور:
 نسبت اليه ولم نقف علي مستند ذلك.
 
 ثالثا  غير الفقه والاصول:
 كل ما تقدم كان في المجالين الفقهي والاصولي، وللشيخ لانصاري قدس سره. تاليفات في مجالات اخري نشير الي ما توصلنا اليه بما يلي:
   كتاب الرجال:
 قال عنه العلامة الطهراني قدس سره: يقرب من ستة الاف بيت، جمع فيه الثقات والممدوحين الذين كان يعمل برواياتهم، ولم يزد فيه علي ما نقل عن كتب الاصول الخمسة الرجالية شيءا، ذكره شيخنا النوري، ورايت النسخة في كتب سيدنا الشيرازي بسامراء اوله: " الحمد لله رب العالمين والصلاة السلام علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري... " يذكر الاسماء علي الترتيب المالوف ثم الكني، ثم الالقاب، ثم يذكر مشيخة التهذيب والفقيه، وفواءد اخري في اخره، ومقداره يزيد عن خلاصة العلامة ورايت نسخة اخري بخط تلميذه المولي محمد حسين بن محمد قاسم القمشه اي النجفي كتبها () يعني سنة وفاة المصنف " ().
 توجد منه نسخة اخري في مكتبة الامام الرضا عليه السلام برقم ()
 
 وعندنا مصورتها.
 ونسخة اخري في مكتبة اية الله المرعشي قدس سره في قم برقم () ()   اصول الدين وجملة من فروعه:
 ذكره العلامة الطهراني وقال: " من فتاوي العلامة الانصاري، فارسي، جمعها ميرزا علي بن رستم التبريزي (پيش خدمت) طبع عام  " ().
 ولم يتضح لدينا ان الذي من نظرات الشيخ الانصاري قدس سره. هل هو خصوص الفروع او هي والاصول معا، والكتاب ليس بايدينا.
   رسالة في اجازته لتلميذه:
 ذكرها العلامة الطهراني وقال: ".. لتلميذه الميرزا احمد بن الميرزا محسن الفيض الكاشاني، المتوفي بالنجف ()... توجد بخط الشيخ الانصاري في ظهر تقريرات المجاز لدرس شيخه عند (التقوي)، تاريخها (ج   ) " ().
 هذا، والمعروف انه قدس الله سره. قد استنسخ " القران الكريم " بخطه الشريف.
 
 رابعا  التقريرات: () كل ما تقدم كان بالنسبة الي ما كتبه هو قدس سره، واما ما كتبه تلامذته تقريرا لبحوثه فهي كثيرة جدا ولا يمكن احصاءها فعلا لتفرقها وعدم التمكن من الوصول اليها، ومن اشهرها: ما كتبه تلميذه الحاج ميرزا ابو القاسم الشهير ب‍ " كلانتري " تقريرا لابحاثه الاصولية بقسميها اللفظية والعقلية، واشتهر ب‍ " مطارح الانظار " وقد طبعه ولده المتوفي () ().
 ولدينا قاءمة عن اسماء بعض التقريرات نشير فيما يلي اليها، ونحيل
 
 التفصيل الي فرصة اخري رجاء الحصول علي معلومات اكثر:
   التقريرات:
 قال العلامة الطهراني: " التقريرات للشيخ الاجل الحاج ميرزا محمد حسن الاشتياني، مءلف بحر الفواءد، وقد كتب ايضا من بحث استاذه العلامة الانصاري عدة مجلدات، رايت ثلاثة منها في كتب المرحوم السيد محمد اللواساني وهي في القضاء، والخلل، والوقف، واحياء الموات، والاجارة " ().
   التقريرات:
 قال ايضا:. ".. للاستاذ الكبير الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي... وقد كتب من تقرير بحث استاذه العلامة الانصاري عدة مجلدات في الفقه والاصول، رايت منها مجلدا في مباحث الخلل، وصلاة المسافر، والوقف يقرب من اثني عشر الف بيت، كان في خزانة اية الله المجدد الشيرازي بسامراء، ومنها مجلدان في تمام دورة الاصول من المباحث اللفظية والادلة العقلية يوجد في مكتبة الحسينية... ومنها: تقريبه لمسالتي تقليد الميت وتقليد الاعلم وقد طبعا في اخر كتاب الغصب له في () ورايت منه نسخة في خزانة كتب سيدنا اية الله الشيرازي بسامراء تاريخ كتابتها (صفر  ) " ().
 
   تقريرات المجدد الميرزا محمد حسن الشيرازي قدس سره:
 وهو تلخيص افادات الشيخ الانصاري قدس سره في الاصول من اوله الي اخره ().
   التقريرات:
 قال العلامة الطهراني قدس سره: " التقريرات لميرزا احمد الفيضي النجفي من احفاد المحدث الفيض الكاشاني، كان من تلاميذ العلامة الانصاري، وكتب كثيرا من تقريراته، رايت في مكتبة المولي علي محمد النجف ابادي مجلدا منه في النصب والوصية " ().
   التقريرات:
 قال ايضا: " التقريرات للمولي حسين قلي الهمداني كان من اجلاء تلاميذ العلامة الانصاري، وكتب من تقرير بحثه في الفقه والاصول كثيرا، وكان يدرس فيها تلاميذه... " ().
   التقريرات:
 وقال قدس سره: " التقريرات للسيد محمد طاهر بن السيد اسماعيل الموسوي الدزفولي (المتوفي في النجف ) كان تلميذ العلامة الانصاري
 
 وزوج ابنته، وكتب من تقريره تمام دورة الاصول، ومن الفقه: خلل الصلاة والمواريث وغيرها، وكان جميعها موجودا عند ابنه السيد احمد المعروف بسبط الشيخ " ().
   التقريرات:
 للشيخ منصور بن المولي محمد امين الدزفولي اخ العلامة الانصاري وتلميذه، فانه كتب تقريرات بحث اخيه اصولا وفقها في عدة مجلدات ().
   التقريرات:
 للاخوند المولي لطف الله الاسكي اللاريجاني، المتوفي بالنجف ()، في الفقه والاصول، لكنه حكي لتلميذه السيد ابي تراب الخوانساري انه ضاع منه تقريراته الاصولية، كما في الذريعة ().
   التقريرات:
 للمولي علي الخوءي، وكان من اجلاء تلاميذ العلامة الانصاري وكاتب تقريراته، قال العلامة الطهراني: " رايت منها ثلاثة اجزاء:
   خبر الواحد،   الاصل المثبت،   بعض المساءل الاصولية، كلها توجد في مكتبة الحسينية " ().
 
   التقريرات:
 المولي علي الخوانساري كان من تلاميذ العلامة الانصاري، وله تقريرات في الفقه، منه مجلد في صلاة المسافر، واخر في الغصب وغيره ().
   التقريرات:
 في الاصول والفقه، للسيد محمد تقي بن محمد كاظم الحسيني السبزواري المتوفي () في اربع مجلدات، مجلد منها في تمام مباحث الالفاظ والاجتهاد والتقليد، وبعض حجية الظن والاستصحاب، وثلاث مجلدات في الفقه، اولها: الصلاة الي اخر باب السجود، ثم الجماعة الي تبين فسق الامام، والصوم الي الكفارات، وثانيها: في خلل الصلاة وصلاة المسافر الي الخروج لما دون المسافة، ثم الوقف والاجارة والرهن، وثالثها: في احياء الموات والمتاجر الي تصرية الحيوان في خيار التدليس، كلها بخطه ().
   التقريرات:
 للميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني، المتوفي بالكاظمية في () ().
 
   التقريرات:
 للسيد محمد بن السيد هاشم بن الامير شجاعت علي الموسوي الرضوي التقوي الهندي، المتوفي ()، وعرضه علي استاذه العلامة الانصاري قدس سره. فكتب بخطه تعليقا عليه ().
   التقريرات:
 لبعض تلاميذ العلامة الانصاري، مجلد في الاجارة، في مكتبة المولي محمد علي الخوانساري ().
   التقريرات:
 لبعض تلاميذ العلامة الانصاري ايضا، مجلد في اللقطة، في مكتبة المجدد الشيرازي ().
   التقريرات:
 لبعض تلاميذ العلامة الانصاري في الزكاة، مجلد كبير بخط الشيخ جعفر الرشتي، عام () ().
   التقريرات:
 لبعض تلاميذ العلامة الانصاري في الخلل وصلاة المسافر
 
 والوقف والقضاء، مجلد واحد موجود في مكتبة ابي محمد الحسن صدر الدين ().
   تقريرات:
 الشيخ محمد علي الطالقاني لابحاث استاذه العلامة الانصاري ().
   تقريرات:
 السيد حسين الكاشاني لابحاث استاذه العلامة الانصاري ()   تقريرات:
 المولي الشيخ محمد باقر الكرهرودي، وكان من تلامذة الشيخ الانصاري قدس سره، كما في نقباء البشر ()، اخبرنا بتقريراته بعض ، احفاد.
   تقليد الاعلم:
 من تقريرات ابحاث الشيخ الانصاري، للشيخ الميرزا ابي القاسم بن الميرزا محمد علي التاجر المعروف ب " الكلانتري النوري " المتوفي () ().
 
   تقليد الميت:
 للشيخ الميرزا ابي القاسم بن الميرزا محمد علي الكلانتري النوري تقريرا عن شيخه الانصاري قدس سره ().
 وقد طبع هذا وما قبله ملحقا بكتاب " مطارح الانظار " في طهران سنة ().
   ذخاءر الاصول:
 من تقريرات الشيخ الانصاري قدس سره. في مقدمة الواجب، واجتماع الامر والنهي، والتعادل والتراجيح، والاجتهاد والتقليد، للشيخ حسن بن محمد مهدي الشاه عبد العظيمي، المتوفي حدود () ().
 هذا ما توصلنا اليه، وما عداه اكثر من ذلك بكثير.
 
 نظرة عامة في اثار الشيخ قدس سره.
 ولاجل ان يتضح مدي ما لاقته لجنة التحقيق من صعوبات ومشاكل في طريق التحقيق نري من اللازم ان نشير الي ما اتصفت به هذه الاثار صورة عامة، وسوف نشير الي خصوصيات كل كتاب في محله ان شاء الله تعالي، وتلك الخصوصيات  اجمالا  هي:
 اولا  ان اغلب ما بقي من اثار الشيخ قدس سره.  عدا المكاسب الرساءل والطهارة  كان علي شكل مسودات غير منتظمة، وهذا ادي الي:
   ضياع بعض الاوراق والمسودات مما كتبه قدس سره، ولذلك نحس بالنقص من هذه الجهة في بعض ما بايدينا من الكتب والرساءل المخطوطة والمطبوعة.
  "  تغيير محل بعض الاوراق والصفحات عند تجميعها، فربما عثرنا علي ورقة لا ترتبط بما قبلها ولا بما بعدها، ولكن بعد الفحص والعناء الكثيرين لاحظنا انها ترتبط باوراق اخري تفصل بينهما عشرات الاوراق، كما حدث فعلا في كتاب الصلاة والقضاء وغيرهما، وقد واجهنا صفحات منفردة لم يدر النساخ اين موضعها.
 وقد ادي هذا الامر الي تخبط الناسخين احيانا، فنري تقديما وتاخيرا في بعض العبارات في النسخ المختلفة تحكي عن تحير الناسخين وتخبطهم.
  "  تقطيع بعض ما كتبه الشيخ قدس سره الي رسالات متعددة كما ربما يظهر ذلك من كتاب النكاح، فانه بدا فيه بشرح النكاح من كتاب 
 " الارشاد " ثم ترك قسما او ضاع  والله العالم ، ثم بدا بشرح المصاهرة وهي من اسباب التحريم، ثم الكفر، وهو سبب اخر منه، ثم ترك منه قسما ثم بدا بشرح موجبات الخيار، وهذا ادي الي اشتهار القسم الاول منه ب‍ " كتاب النكاح "، والقسم الثاني المشتمل علي المصاهرة والكفر من اسباب التحريم وموجبات الخيار باسم " رسالة المصاهرة " في حين ان هذه الامور من ملحقات النكاح اولا، وان المصاهرة تكون جزء قليلا من الرسالة  علي فرض كونها مستقلة  ثانيا.
 فلو كان كل ذلك متصلا بعضه مع بعض لم تعد حاجة الي تسمية القسم الثاني  ولو خطا  باسم " رسالة المصاهرة "، ولذلك قررنا درجهما مع رسالة الرضاع في مجلد واحد تحت عنوان " كتاب النكاح ".
 ثانيا  ان المخطوطات التي وصلت الي ايدينا من الشيخ قدس سره. يغلب عليها الشطب علي العبارات والعدول من عبارة الي اخري، وكان هذا يءدي  في حد ذاته  الي مشاكل اخري من قبيل:
  "  عدم الدقة في المقدار المشطوب من العبارة، فربما زاد الشطب علي المقدار الذي كان عدل عنه، وربما نقص، وكان هذا يءدي الي خلل في العبارة.
  "  ربما كانت العبارة التي عدل اليها او زادها مكتوبة في الهامش بصورة متشابكة من دون اشارة الي محل الزيادة او العدول، وقد ادي ذلك الي اختلاف النسخ ايضا، لان كل واحد من النساخ كان يجعل العبارة الزاءدة في المحل الذي كان يرتءيه مناسبا.
 ثالثا  ومن يتامل في اثار الشيخ قدس سره. يري انه ربما كتب موضوعا واحدا اكثر من مرة، ولكن قد تختلف رءيته تجاه المسالة، فيدخل في 
 الموضوع بنظرة اخري غير ما دخل بها اول مرة، كما حدث  فعلا  في قسم كتاب الصلاة، حيث كتب ابحاث: الاستقبال، والقيام، والنية، تكبيرة الاحرام، والقراءة، واحكام الخلل، مرتين، وكما حدث في رسالة الميراث التي كتب فيها مسالة " الدين المستغرق " بانحاء ثلاثة في ثلاثة مساءل وهي: السابعة والثامنة والتاسعة .
 وربما كان يكتب تارة بصورة مستقلة، وتارة شرحا لكتاب كالارشاد والقواعد والشراءع، كما حصل في الزكاة والصوم والخمس والقضاء الذي حرره مرتين، ولم يكمل الموضوع في كل مرة.
 رابعا  كانت من طريقة الشيخ قدس سره. ان ينقل الروايات واقوال الفقهاء بالمضمون او بصورة مقطعة وغير كاملة، ولذلك قلم نجد نصا نقله بحرفه، ولما لم يمكن الاشارة الي جميع موارد الاختلاف، فلذلك اقتصرنا علي الاشارة الي ما كان مءثرا في فهم النص بالخصوص واعرضنا عن غيره.
 هذا اذا لم نحرز ان الكلمة او العبارة منقولة خطا، اما اذا احرزنا ذلك نجد وجها لصحتها فكنا نكتب الصحيح من دون اشارة الي الاختلاف.
 خامسا  وكانت من طريقته ايضا ان ينقل الاقوال  غالبا  بالواسطة، ان هذا يءدي  احيانا  الي عدم مطابقة الحكاية مع المصدر المنقول عنه.
 واما سبب نقله علي نحو الحكاية فمن المحتمل ان يكون: اما قلة المصادر لديه، كما هو المعروف عنه، فانه صرح في موضع من كتاب الصوم:
 انه " لم يوجد عنده من كتب الاخبار غير الاستبصار ().
 
 واما لعدم مباشرته للفحص عن الاقوال، حيث كان يحيل مسءولية القيام بذلك الي غيره، لضعف بصره، او لعدم اتساع وقته.
 وكان يعتمد  علي الاغلب  في نقله علي المناهل، والمستند، ومفتاح الكرامة، وجواهر الكلام، وان لم يشرح بذلك غالبا.
 سادسا  وكانت من طريقته ايضا ان ينقل اقوالا من دون نسبة الي قاءليها او الكتاب الذي اعتمد عليه في النقل، فربما استغرقت عدة ساعات لاستخراج قول لم يصرح الشيخ لا بقاءله ولا بمحله، وما اكثر ذلك في منقولاته.
 سابعا  ان اغلب ما كتبه قدس سره.  غير المكاسب والرساءل  لم يكن تاما، بل كان يكتب حول موضوع ما ثم يتركه قبل اتمامه وينتقل الي موضوع جديد، فنراه قد كتب في كل من الصوم والزكاة والخمس تارة شرحا للارشاد، وتارة بصورة مستقلة، وزاد في الصوم شرح القواعد ايضا وفي كل ذلك لم يكتمل الموضوع.
 كما نري كثيرا ما يترك صفحة او ازيد او اقل منها بياضا، ولعله لاحتمال ان يضيف اليه بعد ذلك ما يراه مناسبا.
 ثامنا  انه لم يتقيد بالمتون التي قام بشرحها كالارشاد والشراءع والقواعد، بل ربما كان يقتصر علي بعض العبارات ويحذف بعضا اخر.
 ومع كل ذلك فقد نهض الافاضل من اخوتنا في لجنة التحقيق بتحمل اعباء المسءولية رغم الضغوط والطلبات المتزايدة في تسريع العمل. 
 طريقتنا في التحقيق:
 والمنهج الذي اتبعناه في التحقيق بصورة عامة كان علي النحو التالي:
 اولا  استنساخ الكتاب من نسخة ذات ميزة.
 ثانيا  مقابلة المستنسخ مع جميع النسخ، وبذلك كانت تتحقق مطابقة المستنسخ مع ما انتسخ منه، ثم ضبط اختلافات النسخة مع ساءر النسخ مقدمة لتقويم النص.
 وربما عثرنا بعد اجتياز هذه المرحلة علي نسخة جديدة لكنا كنا نكرر عملية المقابلة معها ايضا حرصا علي الامانة.
 ثالثا  استخراج مصادر الروايات والاقوال، وكانت عملية الاستخراج تتم  غالبا  في مرحلتين:
 الاول  الاستخراج الابتداءي حيث كان بعض الاخوة يقومون بذلك.
 الثانية  مراجعة الاستخراجات بدقة كاملة ليحصل الاطمءنان، وربما دعت الحاجة الي المراجعة اكثر من مرة.
 رابعا  تقويم النص وضبطه، وهنا كنا نقدم  عند الاختلاف  نسخة الاصل اي مخطوطة المءلف قدس سره  لو كانت موجودة  فنجعلها في المتن، ونشير الي اختلاف ساءر النسخ في الهامش. واما اذا لم تكن نسخة الاصل موجودة، فكنا نقدم ما هو الصحيح في راينا ونشير الي ما سواه في الهامش.
 ولا بد من ان نشير الي ان النسخ كانت تتواجد فيها اخطاء املاءية 
 وادبية، وكان من اللازم تصحيحها، ولم نر وجها للاشارة اليها، نعم لو كان فيها محمل للصحة اثبتناها واشرنا في الهامش الي ما هو الاصح في راينا خامسا  تنظيم المتن والهوامش تنظيما فنيا ودقيقا.
 سادسا  مراجعة الكتاب مراجعة دقيقة واعداده لصف الحروف وكانت هذه المرحلة تتطلب منا جهدا كبيرا لا يقل عن الجهد الاول حيث يقابل الكتاب عدة مرات تزيد في الغالب علي العدد المتعارف في طبع الكتب.
 سابعا  وبعد صف الحروف وتنظيم الصفحات كانت تتم مراجعة الكتاب بصورة نهاءية ومن جميع النواحي، وربما تكررت المراجعة  في هذه المرحلة بالذات  اكثر من مرة، بل ربما وصلت الي اربع او خمس مرات ثامنا  اعداد الفهارس الفنية والمفيدة للكتاب.
 ومما اضفناه خلافا للعادة الجارية هو جعل عناوين جانبية لموضوعات الكتاب، احترازا من جعل عناوين خارجة عن الكتاب متنه، وهذا  في راينا  يساعد علي فهم الكتاب والعثور علي مواضيعه بسهولة من دون ان يحصل تصرف في متنه.
 كانت هذه هي المراحل التي كنا نجتازها في كل كتاب او رسالة وبدقة خاصة، وباشتراك مساعي الاخوة المحققين الحميدة، ولا يمكنني الان ان اجسد مدي ما كان يلاقيه اخوتنا من الصعوبات الكثيرة، نسال الله تعالي لنا ولهم مزيد التوفيق لخدمة فقه اهل البيت عليهم السلام. 
 هذا الكتاب واما كتاب الطهارة  وهو الكتاب الذي نقدم له  فهو من كتب الشيخ الاعظم قدس سره. المهمة، وقد لا تقل اهميته عن المكاسب والرساءل، لما احتواه من تحقيقات قيمة في الموضوع.
 والكتاب مشتمل علي قسمين:
 الاول  شرح الشراءع:
 وهو شرح مزجي لقسم من الشراءع يبتدء من اول الطهارة وينتهي في بيان احكام الجنابة.
 الثاني  شرح الارشاد:
 وهو شرح مزجي لكتاب ارشاد الاذهان للعلامة الحلي قدس سره. يبتدء من المقصد الثاني: في الحيض، الي اخر كتاب الطهارة. 
 طريقة التحقيق:
 ولاجل ان يكون القراء، الكرام علي علم بخصوصيات الكتاب وكيفية تحقيقه نشير الي النكات التالية:
 اولا  النسخ المعتمد عليها:
 لما كان كتاب الطهارة مطبوعا في زمن الشيخ الانصاري قدس سره وتعددت طبعاته، ولم نعثر علي المخطوطة الاصلية (مخطوطة الشيخ قدس سره) فلذلك اكتفينا بما هو مطبوع. وعمدنا الي جمع ما وقفنا عليه من النسخ المطبوعة لحد الان وبلغت خمس نسخ، وهي كالاتي:
 النسخة الاولي:
 وهي المطبوعة في حياة المءلف قدس سره اي في عام () () جاء في اولها: " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام.
 علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين الركن الاول في الماء المطلق... ".
 وجاء في اخرها: ".. فقد عرفت ضعفه من حيت حكومة ادلة نفي الضرر علي عموم، الناس مسلطون علي اموالهم، والحمد لله اولا واخرا " ثم اضيفت العبارات التالية  من قبل القاءمين بطبع الكتاب : " حمدا لله الذي لا يتم امر دون حمده علي الاءه، والصلاة علي خير من بعث للرسالة وعلي اله.
 وبعد، فهذه المجموعة الشريفة  الحاوية للدرر الملتقطة والمءلفة
 
 المشتملة للغرر المنتخبة في ابواب الطهارة وساءر المساءل المتفرقة من تصنيفات النحرير المحقق والعلامة المدقق فريد دهره ووحيد عصره مءسس العلوم باحسن الاساس، ومقربها الي افهام ذوي النهي من الناس، من كلت الالسن عن بيان صنوف فضاءله، وعجزت اقلام الكتبة عن الوصول الي نهاية محاسنه، بل اواءلها () الذي اكمل الله بوجوده الشريف، الحجة علي عامة البرية، شيخنا واستاذنا كهف التقي، علم الهدي، الحاج الشيخ مرتضي الانصاري دام عزه وعلاه في عقباه واولاه لما كانت من اجل الكتب المصنفة والمرغوبة عند اهل العلم والفضل بحيث لم يف كتابة الكتاب لرفع الحاجة، قد ساعد التوفيق لجمع من العلماء الاذكياء والفضلاء لتكثير نسخها طريق الانطباع () بعد صرف الهمة وبذل السعة في تصحيحها واخراج الغث من سمينها مع النسخة المصححة باملاءه الشريف ونظره المنيف، والمرجو من الله ان ينتفع بها الطالبون ويستفيد منه الراغبون انه القادر علي ما يشاء وبيده ازمة الاشياء ".
 وقد طبعت مع هذه الطبعة من الطهارة الرساءل التالية:
   التقية   العدالة   القضاء عن الميت   المواسعة والمضايقة   قاعدة " من ملك شيءا ملك الاقرار به "   قاعدة " نفي الضرر والضرار ".
 وقد رمزنا لهذه النسخة ب‍ " الف ".
 وتقدمت مكتبة اية الله المرعشي قدس سره. بمصورة الكتاب مشكورة.
 
 النسخة الثانية:
 والظاهر انها اول نسخة طبعت بعد وفاته اي عام (). وهي كالنسخة الاولي الا ان في ذيلها بدل عبارة: " الذي اكمل الله بوجوده... دام عزه وعلاه في عقباه واولاه " العبارة التالية:
 " مربي الفضلاء الكرام بل استاذ العلماء الاعلام، الراحل من دار الفناء الواصل الي دار البقاء، مرتضي المصطفي، ومصطفي المرتضي... ".
 وهي دالة علي ان طبع الكتاب تم بعد وفاته قدس سره..
 والرساءل الملحقة بها هي نفس الرساءل الملحقة بالنسخة الاولي.
 ورمزنا لها ب‍ " ب " كما وتقدمت مكتبة اية الله المرعشي قدس سره.
 بمصورة هذا الكتاب ايضا.
 النسخة الثالثة:
 وهي نسخة مطبوعة عام () تشتمل  مضافا الي كتاب الطهارة  علي الزكاة والخمس والصوم.
 ورمزنا لها ب‍ " ج ".
 النسخة الرابعة:
 وهي مطبوعة عام ().
 وقد تفضل بهذه النسخة سماحة اية الله السيد محمد الرجاءي دامت بركاته.
 وهي تحتوي مضافا الي الطهارة علي كتب: الزكاة والخمس والصوم.
 ورمزنا لها ب‍ " ح ".
 النسخة الخامسة:
 والظاهر انها مستنسخة عام () ومطبوعة عام ().
 تفضل بهذه النسخة صاحب الفضيلة المحقق سماحة حجة الاسلام 
 والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن پور.
 وتحتوي كسابقتها علي كتب الزكاة والخمس والصوم.
 ورمزنا لهذه النسخة ب‍ " ع ".
 وتبين لنا خلال العمل ان النسخة الاخيرة، وهي نسخة " ع " اصح من غيرها من النسخ، ولذلك اعتمدنا عليها اكثر من غيرها.
 منهج التحقيق في هذا الكتاب:
 انتهجنا في تحقيق هذا الكتاب  كساءر كتب الشيخ قدس سره.  الاعتماد علي لجان متعددة تقوم كل منها بمهمتها الخاصة بها، فلذلك تشكلت اللجان التالية:
 اولا  لجنة المقابلة:
 وكانت مهمة هذه اللجنة مقابلة النسخ بعضها مع بعض  بعد استنساخها باليد  وضبط موارد الاختلاف فيها.
 واشترك في المقابلة: حجة الاسلام السيد هادي العظيمي، وحجة الاسلام الشيخ محمد نقي الراشدي، والاخ صادق الحسون. وربما شاركهم في ذلك اخرون في فترات قصيرة.
 ثانيا  لجنة الاستخراج:
 وكانت مسءولية هذه اللجنة استخراج مصادر النصوص اي الايات والروايات والاقوال.
 وتشكلت اللجنة من اصحاب السماحة:
   حجة الاسلام والمسلمين السيد يحيي الحسيني الاراكي الذي استخرج قسما وافرا من الكتاب. 
   حجة الاسلام والمسلمين الشيخ صادق الكاشاني.
   حجة الاسلام والمسلمين الشيخ حافظ النجفي.
   حجة الاسلام والمسلمين السيد جواد الشفيعي.
   حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي اكبر محراب زاده.
   حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مصطفي الهروي.
   حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد تقي الراشدي.
 ثالثا  لجنة مراجعة الاستخراجات:
 وتكفلت هذه اللجنة بمراجعة الاستخراجات مراجعة دقيقة للتاكد من صحتها واستخراج ما تبقي منها. وتالفت هذه اللجنة من:
   سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن پور الذي بذل جهدا واسعا في هذا الكتاب بصورة عامة، وفي هذا الكتاب بصورة خاصة.
   سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مرتضي الواعظي، الذي بذل جهده  ايضا  في المشروع، وفي هذا الكتاب بصورة خاصة.
 رابعا  لجنة تقويم النص والمراجعة النهاءية:
 وكانت مهمة هذه اللجنة تنظيم وعرض متن صحيح من الكتاب، من مجموع النسخ، والاشارة الي مواضع الاختلاف بينها.
 وتكونت هذه اللجنة من:
   سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ رحمة الله الرحمتي الذي كان له دور كبير في تحقيق متن هذا الكتاب وتقويم نصه بالخصوص وكتب اخري كما سيشار الي ذلك في محله ان شاء الله تعالي. 
   سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد جواد الجلالي الذي قام بمراجعة الكتاب مراجعة عامة من ناحيتين: من ناحية المتن والهوامش، ومن الناحية الفنية، كما تكفل ذلك بالنسبة الي غير كتاب الطهارة ايضا.
 وهنا نري من اللازم ان ننبه الي عدة نقاط مهمة، وهي:
 اولا  لما لم تكن لدينا النسخة الاصلية  اي مخطوطة المءلف قدس سره  لكتاب الطهارة فلذلك قنا بتصحيح بعض الكلمات التي كانت تبدو انها مصحفة او محرفة، او كانت مخالفة للقواعد الادبية من دون اشارة الي ذلك في الهامش.
 ثانيا  رجحنا  غالبا  نسخة " ع " عند اختلافها مع ساءر النسخ، فاثبتناها في المتن واشرنا الي غيرها في الهامش في صورة احتمال الصواب فيها، واعرضنا عن ذلك في صورة القطع بالخطا.
 ثالثا  ان اغلب الروايات التي كان ينقلها الشيخ قدس سره. لم تكن مطابقة للمصدر، ولما لم يمكن الاشارة الي جميع الاختلافات فلذلك لم نشر الي الاختلافات الجزءية والتي لا دخل لها في معني الحديث، بل اثبتنا الحديث طبقا لما هو موجود في الكتاب.
 واما الاختلافات المءثرة في المعني، فان كانت المصادر الحديثية متفقة فيما بينها فاثبتنا ما هو المطابق لها واعرضنا عن ذكر اختلاف النسخ وان كانت المصادر مختلفة فيما بينها ايضا اثبتنا ما هو متفق مع احدي النسخ واشرنا  في الهامش  الي بقية النسخ في صورة احتمال صحتها.
 واما الاقوال المنقولة فلما لم تكن منقولة بلفظها غالبا، بل منقولة اما بالمعني، او مع التلخيص، فلذلك لم نشر الي الاختلافات فيها ايضا الا اذا 
 كانت مءثرة في المعني.
 وختاما: نشكر الله تعالي علي ما وفقنا له من تقديم هذه الخدمة المتواضعة الي المجالات العلمية، كما ونساله تعالي ان يزيد في توفيق اخوتنا الاعزاء في لجنة التحقيق الذين بذلوا قصاري جهدهم في هذا السبيل رغم الصعوبات والمشاكل التي واجهوها، كما ونشكر جميع من كان لهم دور مباشر او غير مباشر في اكمال المشروع بصورة عامة، ونخص منهم بالذكر:
   مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد.
   مكتبة اية الله النجفي المرعشي قدس سره. في قم.
   مكتبة المدرسة الفيضية في قم.
   مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران.
   مكتبة جامعة طهران.
   مءسسة ال البيت عليهم السلام بفرعيها " قم " و " مشهد " لمساعدتها في تحضير النسخ الخطية.
   مءسسة ولي العصر عجل الله فرجه الشريف. في خوانسار. حيث امدتنا بامكانياتها وبعض خريجيها في بدء اعمالنا.
   مءسسة الكلام التي قامت بصف الحروف.
   مجمع الفكر الاسلامي الذي جعل جميع امكانياته في خدمة هذا المشروع، وخاصة قسم الكامبيوتر منه، لما بذله من خدمات وافرة، وكما نشكر الاخ الفاضل سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمود درياب لما بذله من تقديم معلومات قيمة حول نسخ 
 كتب الشيخ قدس سره.
 وغير هءلاء ممن كان لهم دور ما في انجاز هذا المشروع، فلهم جميعا جزيل الشكر، ونسال الله تعالي لنا وطم مزيد التوفيق، كما ونساله ان يتغمد الامام الراحل  الامام الخميني قدس سره  برحمته الواسعة، ويحفظ قاءد الثورة الاسلامية اية الله السيد علي الخامنءي دام ظله ويسدد خطاه ليحرس به الدين، انه قريب مجيب.
 مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب الطهارة من النسخة المطبوعة في حياة المءلف قدس سره 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الطهارة من النسخة المطبوعة في حياة المءلف قدس سره 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب الطهارة من النسخة المطبوعة بعد وفاة المءلف قدس سره 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الطهارة من النسخة المطبوعة بعد وفاة المءلف قدس سره. 
 كتاب الطهارة للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ الجزء الاول اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 كتاب الطهارة الطهارة: اسم للوضوء او الغسل او التيمم، علي وجه له تاثير في استباحة الصلاة. وكل واحد منها ينقسم الي: واجب ومندوب.
 فالواجب من الوضوء: ما كان لصلاة واجبة، او طواف واجب او لمس كتابة القران ان وجب. والمندوب ما عداه.
 والواجب من الغسل: ما كان لاحد الامور الثلاثة، او لدخول المساجد . لقراءة العزاءم ان وجبا. وقد يجب اذا بقي لطلوع الفجر من يوم يجب صومه، بقدر ما يغتسل الجنب، ولصوم المستحاضة اذا غمس دمها القطنة.
 المندوب ما عداه.
 والواجب من التيمم: ما كان لصلاة واجبة عند تضيق وقتها، وللجنب في احد المسجدين، ليخرج به. والمندوب ما عداه.
 وقد تجب الطهارة بنذر وشبهه.
 وهذا الكتاب يعتمد علي اربعة اركان. 
 الركن الاول في المياه 
 بسم الله الرحمن الرحيم (*) الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين (*) من هنا يبتدء كتاب الطهارة للشيخ الاعظم قدس سره الشريف، ولم يتعرض لشرح ما تقدم من متن الشراءع، وانما اوردناه اتماما للفاءدة، 
 (الاول) (في الماء المطلق) (هو) من اوضح المفاهيم العرفية، الا ان تعريف المصنف قدس سره.
 كغيره له بانه: اما يستحق () اطلاق اسم الماء عليه من غير اضافة) لاجل الاشارة الي امتياز افراده من افراد غيره عند الاشتباه، وان الماءز كون الماء حقيقا باطلاق الاسم المجرد عليه، بمعني بطلان سلبه عنه، فتقييده  احيانا  لبيان الفرد، لا لقبح الاطلاق.
 ثم لو شك في تحقق الضابط المذكور  للشك في الصدق او المصداق  عمل بالاصول.
 (وكله طاهر مزيل للحدث والخبث) مع اجتماع شروط مفصلة في محالها.
 ولو شك في شء منها عمل علي اصالة العدم، بناء علي عدم ثبوت
 
 عموم يرجع اليه، عدا اطلاق قوله عليه السلام في رواية السكوني: " الماء يطهر ولا يطهر " () ولا عموم له من حيث حذف المتعلق، لوروده في مقام الاهمال في مقابل السلب الكلي المستفاد من قوله: " ولا يطهر " كما في قولك: " زيد يحكم ولا يحكم عليه ويعطي ولا يعطي " بل ولا من. حيث كيفية التطهير بالماء، لعدم سوقه لبيان ذلك.
 نعم، لو ثبت الامر الاول امكن دعوي كون كيفية التطهير بالماء مبينة عند العرف، وحصوله عندهم بغلبة الماء علي المحل القذر بحيث يزيل عين القذارة عن المحل القذر. واما طهارة الماءعات النجسة بالاستهلاك فيه، ففي عده تطهيرا في العرف تامل.
 هذا كله حكم الماء بحسب اصل الخلقة (و) اما حكمه (باعتبار وقوع النجاسة فيه) فيظهر بعد ان (ينقسم الي) ثلاثة اقسام: (جار ومحقون وماء بءر).
 وتثليث الاقسام بماء البءر عند القدماء واضح، واما عند غيرهم فباعتبار بعض الاحكام المختصة به بعد وقوع النجاسة فيه.
 
 (القسم الاول) [الماء الجاري] (اما الجاري) وهو: الساءل عن مادة، لا النابع مطلقا، ولا الساءل كذلك، خلافا في الاول لصريح شيخنا الشهيد الثاني قدس سره () وظاهر جماعة () من جعل النابع مطلقا محكوما عليه بحكم الجاري مع حصر الماء في الاقسام الثلاثة، فيكون وصفه بالجريان للغلبة، او لجريان الاصطلاح عليه.
 وفيه: ان الغلبة لا توجب مخالفة العرف واللعنة، خصوصا في مقام حصر الاقسام.
 واما جريان الاصطلاح، ففيه: ان عبارات اكثر من تقدم علي
 
 المحقق الثاني  كالمقنعة () والمبسوط () والسراءر () والغنية () والوسيلة () والكافي () وشرح المجمل () والمعتبر () واكثر كتب العلامة رحمه الله والدروس ()  ظاهرة بملاحظة عنواناتهم واستدلالاتهم علي دفع النجاسة ورفعها عن الجاري في اعتبار السيلان، فلاحظ.
 واما ما ذكر من ان النابع غير البءر عندهم بحكم الجاري، فلم يعلم ذلك من المشهور، فيحتمل ان يكون عندهم في حكم البءر، وهو ظاهر المحقق () حيث حكم بعدم تطهير القليل بالنبع من تحته، معللا بان النابع ينجس بالملاقاة، وجعله كاشف اللثام () اوضح الاحتمالين.
 وفي المقنعة ()  كما في التهذيب ()  انفعال القليل من الغدير النابع وتطهيره بالنزح وعدم انفعال الكثير منه، بل في مفتاح الكرامة () عن
 
 المحقق البهبهاني: ان النابع الراكد عند الفقهاء في حكم البءر.
 لكن الانصاف: ان دخول هذا القسم في الجاري اشبه بكلماتهم من دخوله في البءر، وابعد منهما كونه قسما ثالثا، لكنه غير مجد بعد اختصاص ادلة احكام الجاري عرفا ولغة بالساءل.
 نعم، لو ثبت حكم لذي المادة عموما تعين جريانه فيه، كما انه لو قلنا بدلالة صحيحة ابن بزيع ()  الاتية في حكم ماء البءر  علي عدم انفعال مطلق ذي المادة بما عدا التغيير او علي ارتفاع النجاسة الحاصلة من التغيير عنه بمجرد زواله مطلقا او باختلاطه بما يخرج من المادة وكذا لو ثبت طهارة ماء البءر، امكن الحاق هذا الفرد به بالاجماع المركب وان لم يكن بءرا.
 اما طهارته علي تقدير النجاسة بالنزح، فلم يثبت الالحاق فيه، وان جزم به بعض المعاصرين () نافيا عنه الريب، لكنه مستند في ذلك الي عموم لتعليل بالمادة في صحيحة ابن بزيغ، لا الي عدم التفصيل بينه وبين البءر.
 واما كفاية مطلق السيلان ولولا عن مادة، فهو المحكي عن بعض متاخري المتاخرين () مستندين الي صدق الجاري علي المياه الجارية عن ذوبان الثلج خصوصا اذا لم ينقطع في السنة.
 ويرده ان الاطلاق مجاز، لمشابهة تلك المياه بمياه الشطوط النابعة، ولذا لا يطرد عرفا في كل ما تلبس بالجريان ولو كان قليلا، للقطع بصحة سلب " الجاري " عن الماء المنصب من الكوز وغيره من الانية، ولذا جعل في
 
 الاخبار ماء الحمام اذا كانت له مادة بمنزلة المجاري () مع انه جار من المادة حقيقة.
 ومنه يظهر: ان توصيف ماء الحمام في بعض اخباره بالجريان باعتبار المعني اللغوي.
 وقد اغرب بعض من انتصر [ل‍]  هذا القول () حيث استدل برواية الميزابين الجاريين احدهما بول والاخر ماء المطر () نظرا الي شموله لماء المطر بعد انقطاعه.
 ثم لو شك في صدق الجاري لاجل الخلاف في كفاية مجرد النبع او السيلان، او لخفاء صدق النبع  المفسر عن جماعة بالخروج من عين ()  عمل بعمومات احكام القليل والكثير او البءر.
 وقد يمنع شمول الاولين، لان المتيقن منهما ما لم يكن له مادة، فيبقي المشكوك تحت عمومات عدم الانفعال الا بالتغير، وكذا شمول الثالث، لمنع صدق " البءر " او انصرافه، ولذا حكي في الحداءق عن والده: عدم تطهير مثل هذه الابار بالترح، بل بالقاء الكر ().
 والاخير حسن مع الشك في الصدق، او الانصراف، او عدم عموم صحيحة ابن بزيع  الاتية  لجواز تطهير كل ذي مادة بالنزح.
 والاول ممنوع جدا، للاطلاق  بل العموم  في تلك الادلة، ولم يخرج
 
 منه الا الفرد المتيقن من الجاري.
 " ف‍ " هو الذي اختص عند المشهور بانه " لا ينجس " كثيره ولا قليله بمجرد الملاقاة، بل ادعي الاجماع علي عدم الفرق صريحا في الغنية () وشرح الجمل للقاضي () وكالصريح في المعتبر () وظاهرا كما عن ظاهر الخلاف () وحواشي التحرير للمحقق الثاني () ومصابيح العلامة الطباطباءي ().
 واستدل عليه ()  تبعا للخلاف والتهذيب  بما دل علي نفي الباس عن البول في الماء الجاري ().
 وبصحيحة ابن مسلم الواردة في الثوب الذي يصيبه البول: " وان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " () بناء علي انه يشترط في الغسل بالماء المنفعل بالملاقاة ورود الماء علي النجاسة، وظاهر الصحيحة ايراد الثوب علي الجاري.
 وان ماء الحمام بمنزلة المجاري () فانه ظاهر في خصوصية لمطلق الجاري علي غيره.
 
 وكذا قوله عليه السلام: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () بناء علي شموله للنهر الصغير.
 وصحيحة ابن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه او طعمه فينزح حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة " () بناء علي ان التعليل اما راجع الي الفقرة الاولي فيدل علي عدم انفعال كل ذي مادة بما عدا التغير، واما راجع الي الفقرة الثانية فيدل علي ان كل ذي مادة متغير ترتفع نجاسته بزوال تغيره بتجدد الماء عليه من المادة، بل بمطلق الزوال، وهذا لا يجتمع مع انفعال قليله بالملاقاة.
 ولو عورضت هذه بظواهر انفعال الماء القليل لزم علي تقدير التكافء الرجوع الي عموم " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير..
 الخ "، () وخصوص المرسل المحكي عن نوادر الراوندي " الماء الجاري لا ينجسه شء " () وعن دعاءم الاسلام عن امير المءمنين عليه السلام قال في الماء:
 الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم: " يتوضا ويشرب، وليس ينجسه شء:
 ما لم يتغير اوصافه، طعمه ولونه وريحه " () وصريح المحكي عن الفقه الرضوي () المنجبر جميع ذلك بما عرفت، مضافا الي استصحاب الطهارة وقاعدتها.
 وقد يضاف الي ذلك ايضا: عدم الخلاف ظاهرا في ان طريق تطهير
 
 الجاري المتغير بتكاثر الماء من المادة عليه، والنابع تحتها لا يبلغ الكر غالبا، الصبر الي ان يبلغه لا يجدي، كما لا يخفي.
 وفي اكثر هذه الوجوه نظر، لقصورها دلالة او سندا، لولا الاجماعات المعتضدة بالشهرة.
 اما اخبار نفي الباس عن البول في المجاري: فلورودها في حكم البول في الماء، لا الماء بعد البول، بل الرواية ساكتة عنه. كما ان قوله عليه السلام في بعض هذه الاخبار  بعد قوله: لا باس ان يبول الرجل في الماء الجاري :
 وكره ان يبول في الماء الراكد " () لا ينافي انقسام الماء الراكد الذي يبال فيه الي ما ينفعل والي ما لا ينفعل.
 والانصاف: ان الظاهر من الماء الجاري والراكد في هذه الاخبار ما لا ينفعل، وان الحكم بالكراهة بعد فرض عدم انفعالهما. نعم، لو تمسك برواية سماعة " عن الماء الجاري يبال فيه، قال: لا باس به " () لم يخل من وجه، بناء علي ظهورها في السءال عن الماء، لا عن البول فيه، فتامل.
 واما صحيحة ابن سرحان: " ان ماء الحمام بمنزلة الجاري " () فهي ادل علي خلاف المطلب، بناء علي اشتراط بلوغ المادة المعتبرة في ماء الحمام  ولو بضميمة ما في الحياض  كرا، لان مقتضي التنزيل تساوي الشيءين في الحكم.
 نعم، لو قيل: ان ماء الحمام بعد تقييده بالكرية نازل منزلة مطلق الجاري، لثبت به المطلوب. لكنه خلاف ظاهر اطلاق اللفظ، ودليل اشتراط
 
 الكرية في ماء الحمام لا يوجب ملاحظة التقييد فيه في هذا التنزيل، بل لا وقع للتنزيل بعد اخذ الكرية فيه، فكانه قال: " الكر بمنزلة الجاري "،.
 فالانصاف: حمل الرواية  بناء علي اعتبار الكرية في ماء الحمام  علي تنزيله بمنزلة الجاري في تجدد الماء النظيف منه تدريجا، فترتفع القذارة المتوهمة من ملاقاة بعضه للنجاسة، فان الماء الراكد  ولو كان كرا  مورد لتوهم استقرار القذارة المتوهمة من الملاقاة فيه، فهذا التنزيل لدفع ما في النفس من الاستقذار الناشء من ملاقاة النجاسات، فليس الكلام مسوقا لبيان حكم الجاري من حيث اعتبار الكثرة فيه وعدمه.
 ومنه يعلم عدم صحة الاستدلال برواية ابن ابي يعفور المرسلة: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () فان السءال فيها عن حكم ماء الحمام مع اغتسال اليهودي وشبهه فيه، فالمراد بالتطهير فيه: اما رفع القذارة المتوهمة منه من الملاقاة، واما دفع القذارة الشرعية واعتصامه عن الانفعال فالمراد بالتطهير حفظ الطهارة، كما في اية التطهير () واية تطهير مريم ()، لا رفع النجاسة المتحققة.
 واما ما ذكره بعض الفحول (): من ان المراد الرفع ويعلم حكم السءال  اعني الدفع  من الفحوي، فما ياباه الذوق السليم، مع ان رفع النجاسة المتحققة في بعض النهر او بعض ماء الحمام لا يكون باي بعض وعلي اي وجه  علي ما هو ظاهر عموم الرواية  بخلاف دفعها، فان كل
 
 بعض منه معتصم بالبعض الاخر.
 ومنه يظهر ان الرواية ادل علي خلاف المطلوب، حيث ان ظاهرها اعتصام ماء النهر بعضه ببعض لا بالمادة، فيدل علي اعتبار كثرته في اعتصامه، وايضا فمقتضي المماثلة المساواة من الطرفين، ومن المعلوم: ان رفع النجاسة المتحققة في ماء الحمام لا يكون الا بالمادة البالغة كرا فمقتضي المماثلة اعتبار ذلك في الجاري اذا تنجس بعضه، وهذا عين مذهب العلامة في الجاري ().
 هذا، مع ان في اختصاص لفظ " النهر " بالنابع ثم في شموله لما دون الكر تاملا او منعا.
 واما صحيحة ابن بزيع (): فيحتمل فيها رجوع التعليل الي ترتب ذهاب الريح وطيب الطعم علي النزح، لان هذا الترتيب () مستند الي المادة، فيكون  كما ذكره شيخنا البهاءي في الحبل المتين ()  بمنزلة قول الرجل:
 " لازم غريمك حتي يوفيك حقك، فانه () يكره ملازمتك " ودعوي ظهوره في الرجوع الي ما ذكر في الاستدلال عرية عن الشاهد.
 واما ما ذكر في طريق تطهير الجاري اذا تنجس (): فهو شء لم يذكره عدا من نص علي عدم انفعال القليل من الجاري بالملاقاة ، فلا يكون فيه حجة علي من خالفهم.
 
 نعم، قد ذكره العلامة ايضا في المنتهي () مع قوله بانفعال قليل الجاري ولا بد من حمل كلامه علي ما اذا علم كرية الطاهر الغالب علي المتنجس المتغير ولو بضميمة ما في المادة، فان الظاهر انه يكفي عند مشترط الكثرة في الجاري بلوغه مع ما في المادة كرا لكن عليه ان يراعي ما يعتبر في اعتصام الكر من تساوي سطح الماء او كون العالي كرا.
 واما صحيحة ابن مسلم (): فالاستدلال بها مبني علي الفرق بين الورودين، وسياتي الاشكال فيه، مع انها علي تقدير التسليم  كالمحكي عن النوادر والدعاءم والرضوي ()  معارضة باطلاق ادلة اناطة الاعتصام بالكثرة، والتقييد في اطلاقات الجاري اخراج للفرد النادر، لان ما لا يبلغ مع ما في المادة بل بنفسه كرا قليل، بخلاف تقييد الماء بغير الجاري في ادلة اناطة الاعتصام، فانه اخراج للفرد المتعارف.
 ودعوي: ان الخارج عن احد الاطلاقين هو الجاري القليل  ولا يتفاوت الحال بين خروجه عن اطلاقات المجاري او عن تلك الاطلاقات  مدفوعة: بان الخارج من ادلة اناطة الاعتصام بالكثرة  في مثل قوله عليه السلام بعد السءال عن الماء الذي لا ينجسه شء: " انه الكر من الماء () وقوله: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () ونحو ذلك  هو مطلق الجاري، فيكون المقسم في هذه الادلة هو الماء الراكد، وهذا ابعد من
 
 تقييد الجاري بما يبلغ الكره كما لا يخفي علي المنصف.
 هذا، مضافا الي شهادة الاعتبار بان المعيار في عدم تاثير النجاسة في الماء هي غلبة الماء واستهلاكه لها، والنبع عن مادة لا دخل له في ذلك. لكن يوهن هذا الاعتبار ملاحظة حكم ماء المطر، فتامل.
 واما ما ذكر () من الرجوع الي عموم " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء " وانه المرجع بعد التكافء () فهو مبني علي عدم كون الانفعال من مقتضيات نفس الملاقاة وكون الجريان كالكرية عاصما مانعا من النجاسة.
 لكن فيه تامل، من ظهور قوله صلي الله عليه واله وسلم: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه... الخ " () في ان الماء بنفسه غير قابل للانفعال، خرج من ذلك الراكد حيث دلت ادلة الكرية علي ان اعتصامه وعدم انفعاله لاجل كريته لا لنفسه، ومن ضعف الرواية، فيجب العمل بمقتضي ادله الكرية الظاهرة في كون الماء بنفسه قابلا للافعال بالملاقاة الا اذا كان كرا، فان الكرية توجب عدمه.
 ومنه يظهر عدم التكافء الموجب للرجوع الي الاصل.
 ثم ان الشهيد قدس سره. قال في الدروس: ولا يشترط فيه  اي في الجاري  الكرية علي الاصح، نعم يشترط دوام النبع ()، انتهي. ولم يتضح لمن تاخر عنه مقصوده من " دوام النبع " لان ظاهره غير مراد قطع،
 
 فيحتمل: ان يحترز بذلك عن العيون التي تجري في الشتاء وتجف في الصيف وان يحترز به عن مثل الابار، حيث انها تنبع حتي يعلو الماء الي مقابل النبع فيقف، فاذا نقص منه اخذ في النبع.
 وان يحترز به عما ينقطع زمانا لعارض  من سد المادة ونحوه  فيعتبر الجريان حين ملاقاة النجاسة.
 وان يحترز به عن العيون الصغار التي ترشح انا فانا بحيث لا يتصل نبعه والقابل للارادة والمحتاج الي البيان هو الاحتمال الثاني، فتكون العيون الراكدة عنده غير ملحقة بالجاري، ويكون الجريان فعلا معتبرا. وهو الحق علي تقدير عدم اعتبار الكرية، لانه المتيقن من الادلة السابقة ومن معقد الشهرة والاجماعات المتقدمة، لما عرفت ان الجاري عندهم هو الساءل عن نبع.
 نعم، لو كان مدرك المحكم صحيحة ابن بزيغ عم الحكم لمطلق ذي المادة بشرط اتصاله بها.
 وكيف كان: فالجاري لا ينجس (الا باستيلاء) اثر عين (النجاسة) ولو في ضمن متنجس، علي ما هو الغالب من تغير الجزء البعيد من الماء بالجزء القريب المتغير بعين النجاسة الواقعة فيه، بل ولو لم يقع في الماء الا المتنجس المتغير بعين النجاسة، كالماء المتلون من الدم.
 ودعوي: عدم شمول الاخبار لذلك واختصاصها بما اذا وقع عين النجاسة فغيرته ولو بالواسطة، يدفعها ان المناط تغير الماء باثر النجاسة، لا تغيير عين النجاسة للماء، كما يشهد به صحيحة ابن بزيع: " يفسده شء 
 الا ان يتغير ريحه او طعمه " () وصحيحة حريز: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا واشرب، واذا تغير الماء وتغير الطعم فلا تتوضا ولا تشرب) ().
 واحترز ()، بعين النجاسة عن اثر المتنجس، فانه لا يوجب الانفعال، لظهور الادلة في الاختصاص، فان ظاهر " الشء " في قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 " لا ينجسه شء الا ما غير لونه " () هو نجس العين، لان المتنجس انما ينجس ما يلاقيه بواسطة نجس العين، مع ان بعض الاخبار مشتمل علي القرينة لذلك، مثل قوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع: " لا يفسده شء الا ما غير لونه او طعمه، فينزح حتي يطيب الطعم " [ويذهب اللون () فان طيب الطعم] () قرينة علي ارادة نجس العين من الموصول ().
 وظاهر المبسوط () والمعتبر () والتحرير () ان المضاف المتنجس اذا
 
 اختلط بالماء المطلق الكثير وبقي احد اوصاف المضاف لم يطهر. واستفيد من ذلك حكمهم بان المتغير بالمتنجس ينجس. وفي الاستفادة تامل. لكن هذا القول مشهور عن الشيخ.
 وكيف كان: فيكفي في الحكم بالطهارة اصالة عدم الانفعال.
 ولو عورضت في بعض الموارد  كما اذا التي ماءع متنجس في الماء  باصالة بقاء نجاسته، رجع بعد التساقط الي قاعدة طهارة الماء، كما في الماء  المتنجس () المتمم كرا بطاهر.
 ثم ان الانفعال بالاستيلاء، (علي احد اوصافه) المعهودة في النص والفتوي  وهي الطعم والريح واللون  مما لا ريب ولا خلاف فيه، والاخبار بالاولين متواترة () وفي الثالث مستفيضة () وان تامل فيه بعض () لعدم عثوره فيه علي خبر صحيح.
 وفيه: ان غير الصحيح قد يبلغ بالجبر مرتبة الصحيح، فيكفي ما تقدم عن دعاءم الاسلام () مضافا الي غيره.
 ففي الصحيح المحكي عن بصاءر الدرجات بسنده عن شهاب بن عبد ربه، قال: " اتيت ابا عبد الله عليه السلام اساله، فابتداني فقال: ان شءت فاسال يا شهاب وان شءت اخبرناك بما جءت، قال: قلت: اخبرنا جعلت
 
 فداك  وساق الساءل الي ان قال  جءت تسالني عن الماء الراكد الغدير يكون فيه الجيفة اتوضا منه او لا؟ قال: نعم، قال : توضا من الجانب الاخر، الا ان يغلب علي الماء الريح فينتن، وجءت تسالني عن الماء الراكد من البءر، قال: فما لم يكن فيه تغير او ريح غالبة. قلت: فما التغير؟ قال: الصفرة، فتوضا منه، وكلما غلب عليه كثرة الماء فهو طاهر... الخبر " (). وذكر خصوص الصفرة لبيان اللون الحاصل من الجيفة.
 وفي رواية العلاء بن فضيل عن الحياض يبال فيها؟ قال: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول () وليس فيه الا محمد بن سنان، وقد ذكر بعض المتاخرين () قراءن الاعتماد علي روايته، مثل رواية الاجلاء عنه، خصوصا صفوان الذي لا يروي الا عن ثقة، مع انجبار الضعف  علي تقديره  بالاجماعات المستفيضة.
 وما دل علي الانفعال بمطلق التغير، ففي رواية ابي بصير عن الماء النقيع تبول فيه الدواب، فقال: " ان تغير الماء فلا توضا منه، وان لم يتغير بابوالها فتوضا منه، وكذلك الدم اذا سال في الماء واشباهه " ().
 ثم ان مقتضي اطلاق بعض الاخبار وان كان كفاية مطلق التغير  ولو بالمجاورة  مثل صحيحة ابن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسده شء
 
 الا ان يتغير ريحه او طعمه " () وغيرها، الا ان الظاهر منها ومن غيرها وقوع الاستثناء عما يلاقي الماء لا عن كل شء، فان الظاهر المتبادر المركوز في اذهان المتشرعة من قول القاءل: " هذا ينجس الماء او الثوب " حصول ذلك بالملاقاة، ولذا لم يحتمل احد في مفهوم " اذا كان الماء قدر كر لا ينجسه شء " () حصول الانفعال للقليل بمجاورة النجاسة.
 ولو خرج بعض الجيفة عن الماء وعلم استناد التغير الي مجموع الداخل والخارج، فالظاهر انفعاله، لصدق تغيره بما وقع فيه. ولو شك في استناده الي خصوص احدهما، فالاصل الطهارة.
 ولا عبرة بغير الاوصاف الثلاثة ()، للاجماع الظاهر المصرح به في محكي الدلاءل () وشرح المفاتيح () واستظهر من كل من اقتصر في معقد اجماعه علي الاوصاف الثلاثة، مضافا الي الحصر المستفاد من عموم الاخبار المتضمنة لبيان الثلاثة او بعضها.
 ولو تغير ما لا ينفعل بالملاقاة  كالسطح العالي المتغير بسبب وقوع النجاسة الصغيرة في السافل  فني انفعاله، للعمومات () وعدمه، لان الظاهر ان التغير انما ينجس ما يقبل الانفعال لو كان قليلا، والعالي ليس كذلك  فكانه تغير بالمجاورة  وجهان: اقواهما الاول، بناة علي صدق الماء
 
 واحد علي المجموع، وعدم انفعال بعضه العالي بملاقاة السافل للنجاسة انما هو باجماع، فتامل.
 ثم اعلم ان المراد من صفة الماء المتغيرة اعم من صفة نوعه، اعني اللون والطعم والريح الثابتة لطبيعة الماء، وان كانت طبيعته خالية عنها او عن بعضها، لكن المراد بصفاتها الطبيعية مقابل الصفات العارضة له، ومن صفة صنفه كماء النفط والزاج والكبريت، ومن صفة شخصه كالماء الاحمر، فاذا زالت حمرته بسبب ملاقاة عين النجاسة وصار ماء صافيا فالاظهر نجاسته، الحصول التغير عرفا، فان هذا الصفاء هو صفاء النجاسة الواقعة فيه كالبول الصافي مثلا.
 خلافا لبعض () فلم يعتد بالصفات العارضية للماء، فزوالها بالنجاسة " لا يوجب عنده تغيره بها حتي ينجس، ووجودها لا يمنع من تنجس الماء بالنجاسة اذا كانت مغيرة له لولا هذه الصفات، كما سياتي منه ().
 والاظهر عندنا ان المستفاد من الاخبار اناطة نجاسة الماء بظهور اثر النجاسة فيه الموجب للتغيير والاستقذار وان كان بازالة صفاته العارضة، واناطة طهارته بعدم ظهور اثر النجاسة ولو للمانع العارضي فيه، كما لو فرضت مثل الحناء الذي لونه اخر قبل الرطوبة واحمر بعدها، ومن وذلك ما لو وقعت علي لون فاحدث لونا اخر، كما اذا وقع لون الزرقة علي الصفرة فيصير اخضر، فان هذا المحسوس هي الزرقة القاءمة بجسم اصفر.
 ومن هذا القبيل الصفرة الحاصلة للماء من قليل الدم، فان لوني المحمرة
 
 والبياض اذا تاثر كل منهما بالاخر فتحدث الصفرة، فالاستهلاك يحصل من الطرفين.
 توضيح ذلك: ان الماء اذا خالف النجاسة في نوع اللون او شخصه فتلونه بلونها ليس بانتقال نفس العرض منها اليه، وانما هو بتلاشي اجزاء ذي اللون في الماء فتري تلك الاجزاء كالمتصل الواحد، فيحصل التاثير والتاثر من الطرفين، لكن قد يحصل الاستهلاك من احدهما لغلبة اللون فيه والحاصل من تاثير الاخر ليس الا التخفيف في اللون الغالب لا الي حد الاستهلاك، فان كان الغالب الماء فهو طاهر، وان كان النجاسة فهو نجس وقد يحصل الاستهلاك من الطرفين، فيحصل لون ثالث، كالخضرة والصفرة في المثالين المذكورين، وان ابيت عن صدق الاستهلاك من الطرفين سمه تاثير وتاثرا واما اذا ساواها في اللون نوعا وشخصا فلا يحصل استهلاك اصلا، فان زيادة اللبن  مثلا  علي اللبن لا يوجب تفاوتا في البياض، لاستحالة الترجيح بلا مرجح، فلون كل جزء قاءم بنفسه، ولا معني لاستهلاكه الاجزاء المساوية له في اللون.
 ثم المساواة بينهما قد يكون من جهة عدم اللون العرفي لاحدهما، كما في النجاسة والماء الفاقدين للون  وان كان الجسم لا يخلو عن لون ولو باعتبار الاجزاء الترابية الواقعة في الماء  وقد يكون من جهة ثبوت اللون العرفي المساوي للون الاخر، سواء كان اللون فيهما او في احدهما بحسب اصل الخلقة او لعروض عارض.
 وحكم هذه الصور، انه:
 ان قلنا: ان المعتبر في نجاسة الماء استهلاك النجاسة له بحيث يتاثر 
 الماء فعلا تاثيرا عرفيا  اذ الحقيقي لا بد منه عقلا  اختص الحكم بالنجاسة بالصورة الاولي، اعني الاستهلاك المطلق للماء.
 وان قلنا: ان المناط تاثر الماء فعلا بالنجاسة وذهاب صفته السابقة، سواء اثر هو ايضا في النجاسة وذهب بصفته السابقة كالخضرة والصفرة في المثالين السابقين، ام بقيت عرفا  واما البقاء الحقيقي فغير ممكن، لحصول الضعف فيها لا محالة  لحقت الصورة الثانية  اعني الاستهلاك من الطرفين  بالاولي.
 وان قلنا: ان المناط تاثر الماء عن النجاسة بالقوة، بمعني كونه بحيث لو خالف لونه لون النجاسة لاستهلكته  وعدم المخالفة بين اللونين تارة لعدم اللون لها واخري لتوافق اللونين  عم الحكم الصورة الثالثة بقسميها.
 واما الفرق بين قسميها بان التغير في القسم الثاني محسوس لكنه مستور، فلم يفهم محصله، فان الجسم الواحد لا يتصف بلونين.
 اذا عرفت ما ذكرنا، فاعلم ان الاظهر في معني الروايات هو المعني الثاني، وعليه فلا يعتبر التغير التقديري باقسامه المتقدمة، اعني ما لو كانت النجاسة فاقدة او كانت ذات صفة، وكانت في الماء صفة مانعة عن تاثيرها، ذاتية كانت كماء الزاج والكبريت، او عرضية كالمصبوغ بطاهر احمر، وهذا هو ظاهر كل من اطلق التغير.
 خلافا للمنتهي () والقواعد () حيث قال فيهما: لو وافقت النجاسة الماء في صفاته، فالاقرب الحكم بنجاسة الماء ان كان يتغير بمثلها علي تقدير المخالفة، والا فلا، ويحتمل عدم التنجيس، لعدم
 
 المقتضي، وهو التغير، انتهي.
 ولعل الوجه في ذلك ما اختاره في موضع اخر (): من ان التغير كاشف عن مءثر التنجيس، لا انه نفس المءثر. ولازم ذلك: انه اذا حصل ما يكون علة تامة للتغير لا مانع منه الا سبق الماء بعلة اخري له، فتخلف المءثر لقصور المتاثر عن التاثر، لا لنقص في المءثر، فيحصل النجاسة.
 وفيه، اولا: منع كون التغير كاشفا، وظاهر الاخبار كونه نفس المءثر.
 نعم، قد يتراءي من بعض الاخبار اناطة الحكم بالغلبة والاستيلاء () الظاهرين في اعتبار النجاسة من حيث الكمية، لكن الظاهر منها  بعد التامل  ارادة الغلبة من حيث الوصف، مع ان اعتبار الغلبة من حيث الكمية يوجب عدم الحكم بالنجاسة الا مع استهلاك الماء وخروجه عن حقيقته لكثرة النجاسة، ولم يقل به احد.
 وثانيا: منع تحقق المءثر فيما نحن فيه، لعدم الكاشف عنه غير التغير المفقود بالفرض.
 ثم ان ظاهر العبارة صيرورة النجاسة كالماء في كيفيته الاصلية الغالبة فيها من عدم الوصف، لا صيرورة الماء كالنجاسة في وجود الصفة الثابتة لها غالبا، فلا وجه لما اورده عليه جامع المقاصد: من ان حق العبارة ان يقول:
 لو وقعت نجاسة مسلوبة الصفات (في المجاري والكثير) () لان موافقة النجاسة الماء في الصفات صادق علي نحو الماء المتغير بطاهر احمر اذا وقع فيه دم، فيقتضي ثبوت التردد في تقدير المخالفة في هذه الصورة، وينبغي
 
 القطع بوجوب التقدير حينءذ، لان التغير هنا تحقيقي، غاية الامر انه مستور عن الحس () انتهي.
 ولا يخفي عدم صدق العبارة المذكورة علي الصورة التي ذكرها، لا يخفي علي العارف المتامل.
 ثم الظاهر من جامع المقاصد: انه لا ينبغي التامل في التقدير فيما ذكره من صورة عروض وصف للماء مانع من ظهور التغير، لما ادعاه من كون التغير تحقيقا مستورا.
 وحكي نحوه عن المدارك () والمعالم (). وسبقهم اليه الشهيد قدس سره في البيان، قال: ان الماء اذا كان مشتملا علي ما يمنع من ظهور التغير، فحينءذ يكفي التقدير ().
 وعن الحداءق: انه قطع به متاخرو الاصحاب من غير خلاف  معروف بينهم في هذا الباب ().
 وعن المصابيح: اما اذا كانت النجاسة موافقة في صفته الاصلية كما في المياه الزاجية والكبريتية او العارضة كما لو وقع في الماء المتغير بطاهر احمر دم فان الماء ينجس قطعا، لظهور وصف النجاسة عليه حقيقة، بل قد يقال:
 انه لا بد ان تءثر النجاسة فيه اشتدادا لتحقق التغير حسا () انتهي.
 اقول: لا خفاء في امتناع تلون محل واحد شخصي بلونين، وقد عرفت
 
 ان تلون الماء بالنجاسة لا يكون الا مع تاثيرها فيه فعلا، وانه لو فرض ممازجة جسمين متساويين في اللون لم يصر احدهما منفعلا بلون الاخر، بل كل جزء من المجموع مركب من جزءين لون كل منهما قاءم بنفسه غير مءثر في الاخر  لامتناع الترجيح بلا مرجح  فلا اجد معني لظهور وصف النجاسة وتحقق التغير والاستيلاء ودعوي استتاره عن الحس، ولا لما ذكر:
 من انه لا بد من تاثير النجاسة اشتدادا في لون الماء الموافق له، وقد مثلنا لك ان زيادة اللبن علي اللبن لا تءثر في بياضه، ولاجل ما ذكرنا اعترف العلامة والشهيد قدس سره  فيما تقدم من كلامهما  بان التغير هنا تقديري.
 ثم الفرق بين صورتي التوافق مشكل، كما يظهر من الحداءق () ومحكي حاشية المدارك () بل جزم في الروض () بعدمه وهو الظاهر، لاشتراكهما في كون التغيير الفعلي معلقا، غاية الامر توقفه في احدهما علي وجود المقتضي وفي الاخري علي انتفاء المانع، بل الظاهر كونه من قبيل الثاني في كليهما، لان الماء وان كان فاقدا للصفة عرفا كالنجاسة، الا انهما لا يخلوان عن لون قطعا، ولذا قد يستهلك الفاقد الواجد ويسلبه صفته، فيقال: انه صار بصفة ما استهلكته، فالتاثير حينءذ يتوقف علي عدم هذا الوصف الذي يطلق عليه مسامحة عدم الصفة.
 ويتلو الفرق المذكور في الاشكال  بل الضعف  ما عن المحقق
 
 الخوانساري في المشارق () من الفرق في صورة وجدان الماء للصفة المانعة بين كونها اصلية  كالمياه الزاجية والكبريتية  وكونه عارضية  كالمصبوغ بطاهر  فيعتبر التقدير في الثاني دون الاولي. ولعله يعتبر استيلاء النجاسة علي اوصاف الماء الاصلية ولو من حيث الصنف، لا من حيث خصوص النوع، ولا ما يعمهما والشخص.
 ثم ان بعض () من اعترف بعدم تحقق التغير الصنفي في صورة عروض الصفة المانعة من التغير للماء، اختار الحاقه به في الحكم، وبني علي ان المراد بصفات الماء صفاته الاصلية لا الصفة الطارءة له بمغير عن صفته الاصلية، ومرجعه الي كفاية كمال التاثير في النجاسة وان قصر الماء عن التاثر لتاثره قبلها.
 وذكر لذلك وجوها نذكرها ملخصا مع الجواب عنها:
 الاول: ان التاثير المقدر المذكور لا يكون الا مع اثر للنجاسة صالح للتغيير لو فرض، وهذا الاثر يجب ازالته في تطهير الماء لو فرض تغيره حسا بنجاسة اخري  كما يشهد به اخبار البءر  فهو مءثر في التنجيس ايضا.
 وفيه: ان المتيقن من ادلة الانفعال الاثر المغير فعلا، واما الاثر الصالح للتغير فمشكوك التاثير، فيرجع في حكمه الي الاصول، ومقتضاها: الحكم بعدم النجاسة مع الشك في حدوثها بسبب هذا الاثر، وببقاءها مع الشك في ارتفاعها اذا لم يرتفع ذلك الاثر، مع انه قد يمنع وجوب ازالته، لمنع الاستصحاب في مثله، او لقيام الدليل علي الطهارة بعد استهلاك التغير المحسوس وملاقاة الكر.
 
 الثاني: انه لو زالت الصفة اولا بالنجاسة ثم ورد عليه الطاهر المغير لو سبق النجاسة فلا اشكال في النجاسة فكذلك العكس، لانا نعلم ان زوالها بالطاهر اولا لا يوجب قوة للماء لو لم يوجب ضعفا.
 وفيه: ان العلم بذلك لا وجه له، اذ لا يبعد ان يكون المناط في النجاسة ظهور صفة النجاسة الموجب للتنفر والاستقذار، فاذا قهر الماء النجاسة ولم يظهر فيه اثرها ولو من جهة صفته الشخصية بقي علي الطهارة.
 الثالث: انه لو القي في الماء طاهر ونجس بحيث استند تغيره اليهما معا وكان النجس بنفسه صالحا للتغيير، فهذا الماء نجس قطعا، ولا وجه لذلك الا وقوع ما هو صالح لتغييره.
 وفيه: امكان منع نجاسته، ولا سند للقطع بها بعد ظهور الادلة في استناد التغير الفعلي الي نفس النجاسة، ولو سلمنا نجاسته فغاية الامر كفاية مدخلية النجاسة في التغير الفعلي، وهو مفقود فيها نحن فيه، فلا وجه لمقايسته عليه بعد تسليم الحكم في الاصل.
 الرابع: انه لو فرض وقوع نجاسة مغيرة الي صفة ثم وقوع نجاسة مغيرة عنها الي اخري، فالماء نجس يقينا، ولا وجه لمنع كون التغير الثاني غير مندرج في التغير المعتبر الواجب ازالته في التطهير، والمفروض ان النجاسة الثانية لم تغير () صفة الماء المذكور () في النص والفتوي، ولذا لا يكفي اعادة الصفة الاولي لو فرض امكانها، فتعين: اعتبار الصفة الذاتية للماء، وتقدير وقوع النجاسة حال وجودها ان وردت حال زوالها وجعل توارد
 
 المغير بمنزلة توارد الناقض، فاذا توارد طاهر ونجس اثر النجس اثره، وهو الطلوب.
 وفيه: ان المعتبر في نجاسة الماء وجود اثر النجاسة فيه فعلا، فلا يضر تبادل افراد الاثر، ولا يعتبر في النجاسة كونها هي المزيلة لصفة الماء، كما يشهد به قولهم عليهم السلام: و " اذا غلب لون الماء لون البول " ().
 نعم، يبقي الكلام  بناء علي ان النجس لا ينجس  في ان نجاسة الماء بهذا المغير الفعلي ام بالتغير الاول الزاءل، الظاهر هو الثاني، لكن هذا الكلام جار في تغير صفتين من الماء علي التعاقب فعلا، ولا دخل له فيما نحن فيه.
 الخامس: انه لو تغير الماء بطاهر احمر ثم بالدم ثم صفي الماء عن حمرة الطاهر فظهر لون الدم، فان الماء نجس قطعا، ولا وجه له الا ما قلنا، لعدم بقاء عين النجاسة حين ظهور صفتها وعدم تجدد تاثيرها في الماء، فيلزم الحكم بتنجسها من حين وقوعها.
 وفيه: منع اعتبار كون حدوث التغير حين وجود العين.
 السادس: انه لو القي بالماء طاهر احمر حتي استعد لان يحمر بقليل من الدم، فالتي فيه فتغير، فلا سبيل الي الحكم بنجاسته، كما هو الظاهر فعلم ان الملحوظ في نظر الشارع حال الماء قبل حدوث الطوارء، فلا عبرة بتغيره باعداد الطوارء ولا بعدمه لمنعها.
 وفيه: منع عدم انفعال الماء المذكور، ولا مخرج له عن عمومات التغير الا استبعاد كون هذا القليل مءثرا، ولا عبرة به، كاستبعاد كون كثير من النجاسة المسلوبة الصفة غير مءثرة فلعل المناط عند الشارع تاثر الماء فعلا
 
 بصفة النجاسة الموجب للاستقذار وتنفر الطباع، كما ان اصل النجاسة في الاعيان غالبا لاجل الاستقذار.
 السابع: ان اعتبار الصفات الثلاث كما استفيد من مجموع اخبار الباب () كذلك المحصل منها  بعد الجمع بينها  ان المعتبر في طهارة الماء غلبته علي النجاسة وقهره لصفاتها بحيث لا يوجد شء منها في الماء علي وجه يصلح لتغيره اصلا.
 وفيه: انه لم يظهر لنا بعد ملاحظة الاخبار هذا المعني، وانما المتيقن من اخبار النجاسة بالتغير غلبة النجاسة علي الماء بحيث يظهر اثرها عليه، فيرجع في غير هذه الصورة الي الاصل والعمومات.
 الثامن: انه كما لا يعتبر في النجاسة الا صفاتها الاصلية المستندة اليها، لا صفاتها العارضة المستندة الي غيرها  وان كانت هي الموجودة بالفعل  فلا تكون معتبرة في صفات الماء ايضا، لدلالة الاضافة علي اعتبار الحيثية في الموضعين.
 وفيه: ان المعتبر في النجاسة صفتها الذاتية ولو لخصوص شخصها، في مقابل صفة الطاهر الممازج معها  كالبول الواقع فيه شء من الزعفران او المغرة ()  والمراد بلون الماء ايضا هذا.
 وحينءذ، فاذا كان في النجاسة مانع من تاثيرها بلونها الاصلي في الماء، كما لو كان في العذرة مسك يمنع من ظهور العفونة في الماء، او كان في الماء ما يمنع من تاثره بلونه الاصلي من النجاسة  كما في مسالتنا  فهما
 
 خارجان عن مورد الاخبار فلا دليل علي التقدير في الموضعين.
 فدلالة الاضافة علي اعتبار الحيثية في الموضعين وظهور الاخبار في اللون الاصلي لكل من الماء والنجاسة، انما ينفع في ثبوت النجاسة مع استناد  والتاثر والتاثير الفعليين اليهما ، لا في ثبوتهما مع صلاحيتهما للتاثير والتاثر لو قدر عدم الطارء.
 ومن هنا يعلم ان بناء المسالة علي اعتبار الصفات الاصلية للماء، واستظهار الاخبار في ذلك لا ينفع في مطلوبه بعد ظهورها في تاثر الماء فعلا، المفقود فيما نحن فيه.
 ومن هنا يظهر ما ذكره من وجه تاسع  ذكره ثالث الاوجه التسعة  طوينا ذكره، للعلم بجوابه من اجوبة ما تاخر عنه.
 " ويطهر " المتغير (بكثرة الماء الطاهر) الجاري من مادته (عليه متدافعا حتي يزول التغير () " ولو زال قبله كفي التدافع الموجب للامتزاج ولا يكفي مجرد الزوال في ظاهر كل من اعتبر  كظاهر الكتاب  تدافع الماء عليه من المادة وتكاثره، كالمبسوط () والسراءر () والوسيلة () والمعتبر () والتذكرة ().
 واحتمال ذكر " التدافع " و " التكاثر " في كلماتهم لكونه اسهل اسباب
 
 زوال التغير واغلبها في المجاري  والا فيطهر بمجرد زوال التغير لاتصاله بالمادة  في غاية البعد عن القيود المذكورة في كلمات العلماء، بل المتعين حينءذ التعبير  كما في اللمعة () والجعفرية ()  بانه يطهر بزوال التغير: مع ان الاستدلال عليه في المعتبر والتذكرة ب‍ " ان مع زوال التغير بغلبة الجاري " لا يقبل الطارء الانفعال، والمتغير مستهلك فيه فيطهر " صريح في عدم كفاية الزوال، واليه يرجع استدلال الشيخ ايضا في الخلاف () علي طهارة المتغير زال تغيره بالقاء الكر عليه، كما سيجء.
 موافقة جماعة من الاعلام مع الشهيد والقول بكفاية مجرد زوال التغير لم يعرف ممن تقدم علي الشهيد في اللمعة. نعم، ربما يلزم العلامة، حيث اكتفي في تطهير النجس القليل بمجرد اتصاله بالكر (). وقد وافق الشهيد () المحقق والشهيد الثانيان () وجماعة () اما لكفاية اتصال النجس بما لا ينفعل كالمادة والكر وماء المطر وعدم اعتبار الامتزاج  كما سيجء في تسير القليل  واما للاكتفاء بذلك هنا  وان قيل في غيره باعتبار الامتزاج  لخصوص ما دل في المقام علي كفاية وجود المادة في النابع بعد زوال تغيره، مثل قوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه او طعمه
 
 فينزح حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة " () بناء علي كون ذهاب الريح والطعم علة غاءية للنزح، لكون " حتي لا تعليلية، او للانتهاء، مع استظهار كون مدخوله علة غاءية، مثل قولك: " كرر النظر في العبارة الي ان تفهمها " فيدل علي ان المقصود من النزح ليس الا زوال التغير، واذا تعدينا من البءر الي كل ذي مادة  بمقتضي النص علي علية المادة  دل علي ان كل ذي مادة يطهر بزوال تغيره.
 ويءيده اطلاق قوله عليه السلام: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () حيث ان ظاهره ان وجود بعضه يرفع خبث الاخر ولو لم يحصل الامتزاج، خرجت صورة وجود التغير.
 وما دل علي كفاية اتصال ماء المطر بالماء المنفعل، مثل قوله عليه السلام في مرسلة الكاهلي: " كل شء، يراه ماء المطر فقد طهر " () فيكفي الاتصال بمادة الجاري ايضا، لان المطر بمنزلة الجاري.
 وفي الجميع نظر، لمنع كفاية مجرد اتصال المنفعل بما لا ينفعل، بل قد يقال بعدم كفايته هنا وان قلنا بها في غير الجاري، لان شرط كفاية الاتصال علو المطهر او مساواته، المفقودان في المقام، فيعتبر التدافع وتكاثر الماء.
 واما الصحيحة: فليست ظاهرة في رجوع التعليل بالمادة الي الفقرة الاخيرة، ولا في كون " حتي " تعليلية او داخلة علي العلة الغاءية، بل الظاهر منها اعتبار كون الذهاب بالنزح الموجب لتدافع الماء من المادة ليزول بذلك تغيره.
 
 واما رواية ماء النهر: فقد تقدم ظهورها في الدفع والعصمة لا الرفع () مع انه لا اطلاق فيها من حيث كيفية التطهير، بل المركوز في الاذهان في كيفيته اختلاط المطهر بالنجس واستهلاكه له.
 واما المرسلة: فلا تدل الا علي طهارة الجزء الملاقي للمطر، كما سيجء ان شاء الله.
 فظهر من ذلك: ان الاقوي ما هو المشهور بين من تقدم علي الشهيد قدس سره.
 ثم انه لا يعتبر فيما يمتزج من المادة مع المتغير كونه كرا  بناء علي المشهور  لكون النجس مستهلكا فيما لا ينفعل، وسياتي كفاية ذلك، كما هو ظاهر الدليل المتقدم عن المعتبر والتذكرة ().
 نعم، علي قول العلامة قدس سره: من اعتبار الكرية في الجاري () لو استهلك المتغير باقل من الكر، فان خرج من المادة ما يعلم به كون الممتزج جزء من كر جامع لشراءط الاعتصام من تساوي السطوح  علي القول باعتباره في اعتصام الكر  حكم بطهارة المتغير من اول الامتزاج، وان علم عدم ذلك حكم بنجاسة المجموع، وان شك فالاصل عدم الكرية.
 ويظهر من كاشف اللثام () انه لا بد علي القول بالامتزاج الصبر الي ان يخرج الكر من المادة ويمتزج، فيحكم بالطهارة من هذا الزمان، نعم، بناء علي القول بكفاية ملاقاة الكثير يحكم بعد خروج الكر بالطهارة من اول
 
 زمان الخروج والاتصال.
 وفيه ما عرفت: من ان العبرة بما لا ينفعل، سواء القول بالامتزاج الاتصال.
 ثم ان النابع الواقف لو قلنا بكونه جاريا او كالمجاري، فان تغير بعضه طهر بتموج الباقي عليه حتي يزول تغيره. وان تغير جميعه وزال تغيره من قبل نفسه، فعلي المختار: لا اشكال في بقاء النجاسة.
 وعلي القول الاخر: فهل يكفي مجرد وجود المادة وان لم يخرج منها شء؟ ظاهر الاستدلال بالصحيحة المتقدمة () ذلك: ويجب عليه طهارة البءر تغير بمجرد زوال التغير، لكنك عرفت حال الصحيحة.
 نعم، علي المختار لو نزح من النابع حتي قل ماءه فخرج من المنبع ما استهلك به تغير الباقي فينبغي القول بالطهارة، لحصول الامتزاج بما لا ينفعل واستهلاك المتغير فيه؟ لكن سيجء () من جماعة عدم طهارة القليل المتنجس بالنبع من تحته.
 وفصل في الذكري بين كون النبع بقوة  كالفوارة  وكونه رشحا ().
 سيجء في تطهير القليل () ان شاء الله.
 " ويلحق به () " اي الجاري في عدم انفعال القليل منه (ماء الحمام) هو المختص به اختصاصا معهودا لا بجميع انحاء الاختصاص والملابسة
 
 المسوغة للاضافة، فلا عموم في الاختصاص وان عم الطرفان.
 والمراد به ما في حياضه المصروفة في الغسل المستمدة من المادة، لصحيحة داود بن سرحان: " هو بمنزلة الجاري " () ورواية قرب الاسناد:
 " (ماء الحمام لا ينجسه شء " () لكن يجب تقييده برواية بكر بن حبيب:
 " ماء الحمام لا باس به اذا كانت له مادة) " ().
 وليس في سنده سوي " ابن حبيب " المرمي في المدارك بالجهالة () لكن الظاهر انه " بكر بن محمد بن حبيب " الذي ظاهر المحكي عن النجاشي () وصريح الخلاصة () انه من علماء الامامية، وحكي ابن داود عن الكشي انه ثقة () مع ان في الطريق صفوان بن يحيي، والمضمون مجبور بالعمل وموافق للرضوي () فينهض لتقييد الصحيحة () وغيرها، مع ان في تنزيله منزلة الجاري دون الكر اشارة الي كونه مستمدا من مادة، بل دلالة علي احتياجه في الاعتصام الي المادة.
 ومن جميع ذلك يظهر اعتبار الاتصال بالمادة.
 
 ثم مقتضي الاطلاق عدم اعتبار كرية المجموع من المادة والحوض، فضلا عن خصوص المادة، الا ان يمنع الاطلاق لغلبة الكرية في المادة حتي في اواخر اوقات نزح الناس من الحياض الصغار.
 وتشبيهه () بمطلق الجاري لا يقتضي الغاء الكرية في مادته  كما قيل ()  لان الغالب في الجاري ايضا بلوغه مع مادته كرا، ولو فرض نقصان مادته عن الكر عند قرب انقطاعه خرج عن افراد المشبه به، فتامل.
 هذا كله مع ان في رواية ابن ابي يعفور: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () اشارة  بل دلالة  علي ان العاصم له هي الكثرة، لا مجرد المادة، مضافا الي عدم نهوض الاطلاقات المذكورة للخروج بها عن قاعدة انفعال القليل بالملاقاة، وان كانت النسبة بينها عموما من وجه ويرجع في مثله الي اصالة الطهارة وعموماتها، الا ان التقييد في اخبار الحمام () اقوي، لكون الاطلاق فيها اضعف؟ وقد يذكر لها مرجحات لا يحق علي المنصف حالها.
 نعم، قد يقال بعدم التعارض في المقام، بناء علي اختصاص ادلة الانفعال بصورة ورود النجاسة علي الماء، دون مثل المقام.
 وفيه: ان الكلام في انفعال الموجود في الحوض الصغير بورود النجاسة عليه، لا فيما يرد عليه.
 ثم انه لم يعلم مصرح من الاصحاب بعدم اعتبار كرية المجموع، وانما
 
 ينسب ذلك الي اطلاقاتهم، وما يظهر من استدلال الفاضلين بلزوم الحرج () الظاهر في كون الحكم رخصة مع قيام مقتفي المنع، ومن افراد الكل له عنوانا مستقلا خصوصا عقيب الجاري، كما في المبسوط () وغيره () من ان له خصوصية علي غيره، ولا يكون الا بالغاء الكرية فيه.
 ولكن الاطلاقات  كالاخبار  منزلة علي المتعارف.
 والافراد بالعنوان لمتابعة النص كما في افرادهم لكثير من افراد القواعد تبعا للنص الوارد فيها، مع احتمال الفرق بينه وبين غيره من الراكد بما سيجء باعتبار الكرية في المادة.
 ولا دلالة في الاستدلال بالحرج بعد تصريح المستدل باعتبار كرية المادة  كالعلامة في المنتهي ()  نعم، صرح المحقق قدس سره بعدم اعتبار كرية المادة () لكن لم يعلم منه عدم اعتبارها في المجموع، فيمكن موافقته في لا يلزم منه مخالفة ادلة انفعال القليل، كما لو فرض عد ما في الحياض مع المادة ماء واحدا لتساوي السطحين، او قلنا: بانه لا يعتبر في عدم انفعال الكر سوي اتصال الماء بعضه ببعض، اما مع كرية المادة فلا ضير في الخروج:
 عن قاعدة الانفعال لو فرض صدق القليل علي ما في الحوض حتي حال اتصاله بالمادة علي وجه لا يوجب الاتحاد، لانه كالمتيقن من اطلاق النص والفتوي، فان تقييده بصورة اتحاد المادة معه عرفا  ليدخل المجموع تحت
 
 الكثير  في غاية البعد، ولعل هذه المزية هي الخصوصية الداعية لافراد ماء الحمام عن الواقف والحاقه بالجاري.
 وربما يخدشه ان ظاهر بعض كشارح الدروس ()  علي ما سيجء في مسالة الكر  الاتفاق علي اعتصام القليل بالعالي الكثير مطلقا، فلم يختص بماء الحمام.
 لكن يمكن منع الاجماع، لان العلامة في التذكرة والمنتهي () مع تصريحه باعتبار الكرية في مادة الحمام استشكل في الحاق غير ماء الحمام به في الحكم.
 والانصاف: انه لا يعلم الاجماع علي اعتصام الاسفل بالاعلي في غير ماء الحمام فيما لو كان العالي واردا عليه بميزاب وشبهه، كما هو الغالب في مادة الحمام.
 ثم ان العلامة في التحرير اعتبر زيادة المادة علي الكر () ولعله لاعتبار ذلك في تطهيرها للحوض الصغير عند تنجسه  كما صرح به الشهيد والمحقق الثانيان ()  والا فلم اعرف وجها لاعتبارها في الاعتصام، الا ان يءول الكلام بارادة الكر فما زاد، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان كن نساء فوق اثنتين﴾</a> () وفي الرضوي: " وكل غدير فيه من الماء اكثر من كر لم ينجسه شء " () ويشهد بذلك تعبيره بنظير ذلك في المجاري،
 
 فراجع ().
 وطريق تطهير ما في الحوض لا يمتاز عن غيره، اذ لا خصوصية هنا.
 وما تخيل من استفادة ذلك من قوله عليه السلام في الرواية السابقة ():
 " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا ".
 ففيه  مع ضعف الرواية سندا بالارسال وغيره، ودلالة بظهورها في الدفع : ان المطهر للبعض النجس من النهر ليس مجرد وجود بعضه الاخر، وانما هو امتزاجه به، فليلتزم ذلك في ماء الحمام.
 وهذه ايضا قرينة اخري علي ارادة الدفع، حيث ان ظاهر الرواية كون وجود البعض بنفسه مطهرا، فالتطهير هنا يراد به العصمة عن الانفعال، كما اشرنا سابقا.
 " ولو مازجه " اي الجاري بل مطلق الماء، وانما ذكره في ذيل الجاري بمناسبة التغير " طاهر فغيره " عن اخد اوصافه الثلاثة او غيرها " او تغير من قبل نفسه لم يخرج عن كونه مطهرا " ضرورة من العامة والخاصة (ما دام اطلاق الاسم باقيا عليه () " بلا خلاف منا، وان اومه نسبة الحكم في الذكري الي الشهرة () وعبارة المقنعة () بل المبسوط () الا ان ظاهر ما في
 
 غير مقام وصريح غيرهما عدم العبرة بالتغير، ولذا ادعي في الغنية () والمنتهي () وغيرهما () الاجماع علي المسالة، لاناطة الحكم بالاسم، فلا وجه لما حكي عن المشارق () من الاشكال والاحتياط في التطهير بالمياه المتغيرة.
 ولعل وجهه: ظهور بعض الاخبار في المنع عن التوضي بما تغير ببول الدواب () وللرضوي: " كل ماء مضاف او مضاف اليه فلا مجوز التطهير به مثل ماء الورد وماء الرياحين والعصير والخل وماء الباقلاء وماء الزعفران وماء الخلوق () وغيره وما يشبهها، وكل ذلك لا مجوز استعمالها الا الماء القراح او التراب " ().
 ومثل للمضاف في المبسوط ايضا بماء الباقلاء وماء الزعفران وماء الورد وماء الاس وماء الاشنان واشباه ذلك، حتي يكون الماء خالصا مما يغلب عليه وان كان طاهرا () انتهي.
 لكن المسالة واضحة في الغاية.
 
 [القسم الثاني] [الماء المحقون] (واما المحقون) وهو المحبوس وان سال لعارض (فما كان منه دون لكر) وزنا ومساحة (ينجس () بملاقاة النجاسة) والمتنجس علي المشهور، بل عن الشهيدين () والشيخ () الاجماع عليه وربما يذكر في المقام اجماعات لا تدل علي الاجماع في المسالة، ولا حاجة الي الكل بعد استفاضة الاخبار، بل تواترها، كما قيل (). وقيل: انها تبلغ ثلاثماءة ().
 ولنذكر منها ما اتضح دلالته بحيث يستهجن تاويله.
 منها: قول الصادق عليه السلام في صحيحة ابن مسلم، قال: " قلت له:
 
 الغدير فيه ماء مجتمع تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب؟ قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " ().
 ورواية معاوية بن عمار في الصحيح ايضا () دل بمفهومه  بعد تخصيص المنطوق بما عدا التغير  علي ان القليل ينجسه شء سوي التغير، ولا حاجة لنا الي اثبات عموم " الشء " لكفاية الايجاب الجزءي في المقام.
 ومنها: صحيحة اسماعيل بن جابر: " عن الماء الذي لا ينجسه شء؟
 قال: كر، قلت: وما الكر.. الخبر " ().
 وفي مصححة اخري له: " عن الماء الذي لا ينجسه شء؟ قال:
 ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " () ويستفاد منها كون انقسام الماء الي ما لا ينفعل والي ما ينفعل مركوزا في اذهان الرواة.
 ومنها: صحيحة البقباق الواردة في سءر الكلب، قال عليه السلام: " انه رجس نجس لا يتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء واغسل الاناء بالتراب اول مرة ثم بالماء " ().
 وصحيحة علي بن جعفر في خنزير يشرب من اناء، قال: " يغسل سبع مرات " ().
 وصحيحة محمد بن مسلم: " عن الكلب يشرب من الاناء؟ قال:
 
 اغسل الاناء " ().
 وصحيحة البزنطي: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة؟ قال: يكفء الاناء " ().
 وصحيحة ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن الرجل الجنب يجعل الركوة او التور فيدخل اصبعه فيه؟ قال: ان كانت قذرة فاهرقه، وان كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا مما قال الله عز وجل: (ما جعل عليكم في الدين من حرتي) " ().
 هذا ما حضرني من الصحاح . واما غيرها فاكثر من ان يحصي، سيجء بعضها في معارضة اخبار عدم الانفعال التي استدل بها للعماني والمحدث الكاشاني والشيخ المحدث الفتوني.
 فقد استدل لهم  مضافا الي الاصل وعموم الرواية المشهورة: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير.. الخ " ()  باخبار كثيرة ظاهرة عدم الانفعال.
 منها: حسنة محمد بن ميسر: " سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق يريد ان يغتسل منه وليس معه اناء يغترف به ويداه قذرتان؟ قال: يضع يده ويتوضا ويغتسل، هذا مما قال الله الي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) " ().
 
 وفيه: ان الاصطلاح الشرعي غير ثابت في لفظ " القليل " فغاية الامر كونه من الاخبار المطلقة القابلة للتقييد بالكر، مع امكان دعوي ذلك في لفظ " القذر " كما قيل (). ويءيد ان ادخال اليدين قبل غسلهما ولو لم تكونا نجستين مورد توهم المنع، كما يستفاد من الاخبار الاتية، والاستشهاد باية نفي الحرج لا ينافي ذلك، كما في صحيحة ابي بصير المتقدمة ().
 ثم الاظهر منها في هذا المطلب ما عن قرب الاسناد وكتاب المساءل لعلي بن جعفر: قال: " سالت عن جنب اصابت يده جنابة فمسحه بخرقة ثم ادخل يده، هل مجزيه ان يغتسل من ذلك الماء؟ قال: ان وجد ماء غيره فلا يجزيه ان يغتسل، وان لم يجد غيره اجزاه " ().
 لكنهما معارضان في خصوص موردهما بما دل من الاخبار المستفيضة علي عدم جواز الاغتسال اذا ادخل الجنب يده القذرة في الاناء.
 مثل رواية شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن الرجل الجنب يسهو فيغمس يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: لا باس اذا لم يكن اصاب يده شء " ().
 وموثقة سماعة: " اذا ادخلت يدك في الاناء قبل ان تغسلها فلا باس، الا ان يكون اصابها قذر بول او جنابة فان ادخلت يدك في الماء وفيها
 
 شء من ذلك فاهرق ذلك الماء " ().
 وموثقه سماعة: " اذا اصاب الرجل جنابة فادخل يده في الاناء فلا باس اذا لم يكن اصاب يده شء من المني " ().
 وموثقته الاخري: " وان كان اصابته جنابة فادخل يده في الماء، فلا باس به ان لم يكن اصاب يده شء من المني، فان اصاب يده شء فادخل في الماء قبل ان يفرغ علي كفه، فليهرق الماء " ().
 الي غير ذلك مما ورد في هذا المعني مثل روايتي زرارة في كيفية الوضوء والغسل () حيث اشترط في غمس اليد في الماء طهارتها.
 واي فقيه ياخذ بظاهر حسنة ابن ميسر ويحكم بعدم انفعال ماء والغسل بادخال اليد النجسة فيه، ويطرح هذه الاخبار مع كونها اكثر واظهر؟
 ومنها: رواية ابي مريم الانصاري، قال: " كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في حاءط له، فحضرت الصلاة، فنزح دلوا للوضوء من ركي له، فخرج عليه قطعة من عذرة يابسة، فاكفا راسه وتوضا بالباقي " ().
 وظهورها في عدم الانفعال لا ينكر  بناء علي ظهور " العذرة " في عذرة الانسان او مطلق غير الماكول  الا ان احدا لا يرضي بتوضي الامام عليه السلام " من هذا الماء مع ما علم من اهتمام الشارع في ماء الطهارة بما لا يهتم
 
 في غيره.
 ومع ذلك فهي معارضة بما دل علي عدم التوضي بمثل هذا الماء، ففي مرسلة علي بن حديد عن بعض اصحابه قال: " كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في طريق مكة فصرنا الي بءر، فاستقي غلام ابي عبد الله عليه السلام دلوا فخرج فيه فارتان، فقال له ابو عبد الله: ارقه: فاستقي اخر فخرج فيه فارة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ارقه، فاستق الثالث فلم يخرج فيه في قال: صبه في الاناء، فصبه في الاناء " ().
 فان الامر بالاراقة لا يكون الا مع النجاسة.
 ومنها: خبر زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: " قلت له: راوية من ماء سقطت فيها فارة او جرذ او صعوة ميتة؟ قال: ان تفسخ فيها فلا تشرب من ماءها ولا تتوضا وصبها، وان كان غير متفسخ فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذا اخرجتها طرية، وكذلك الجرة وحب الماء والقربة واشباه ذلك من اوعية الماء " ().
 وظهوره لا ينكر، الا انه معارض بما هو اكثر واظهر من المستفيضة مثل موثقة سعيد الاعرج، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجرة تسع ماءة رطل من ماء يقع فيها اوقية من دم اشرب منه واتوضا؟ قال:
 لا " () وحمله علي التغير يعلم بعده من نسبة الاوقية الي ماءة رطل.
 وخبر ابي بصير: و " ما يبل الميل ينجس حبا من ماء " () [وما ينجس
 
 الميل من النبيذ ينجس حبا من ماء] ().
 وخبر عمر بن حنظلة في المسكر، وفيه: " لا قطرة قطرت منه في حب الا اهريق ذلك الحب "، ().
 ورواية قرب الاسناد: " عن حب ماء يقع فيه اوقية بول هل يصلح شربه او الوضوء منه؟ قال: لا يصلح " ().
 وموثقة عمار عن الصادق عليه السلام في ماء شرب منه باز او صقر او عقاب او دجاجة؟ فقال: " كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه الا ان تري في منقاره دما، وان رايت في منقاره دما فلا توضا منه ولا تشرب " ().
 وما ورد في الاناءين المشتبهين من انه: " يهريقهما ويتيمم " () الي غير ذلك.
 ولم اقف لهم علي خبر خاص اخر، نعم قد استدل لهم () بما يعم القليل () ولكن يخصصه عمومات طهارة الماء () بما تقدم وغيره، والله العالم.
 
 ثم ان في كيفية نجاسة مجموع الماء القليل  بل جميع الماءعات  بملاقاة النجاسة بعضه بخلاف غيرها من الجوامد الرطبة وجوها:
 احدها: السراية من حيث الحكم، بان يلاقي الجزء الاول للنجس فينجس، وينجس ملاقيه مما يليه، وهكذا؟ لان كل جزء ملاق بالفعل لما يليه، فينجس جميع الاجزاء في زمان واحد، لحصول الملاقاة بينها قبل نجاسة شء منها، ففي زمان الحكم بنجاسة الجزء الاول ينجس جميع ما عداه، لحصول الملاقاة بينه وبين الجزء الاول، فلا يتوقف الحكم بنجاسة كل جزء علي ازيد من الحكم بنجاسة ما يلاقيه بينه وبين النجس.
 ويبطل هذا الوجه  مضافا الي النقض عليه بما اجمع علي عدم السراية، كالثوب الرطب اذا لاقي جزء منه النجاسة، وكالدهن الجامد ونحوه مما لا تتعدي النجاسة الي غير محلها، وكالعالي من الماء المطلق اذا تنجس السافل منه  ان ملاقاة كل جزء لما يليه ممنوعة، لاستحالة ذلك، فان المتلاقي من الجزءين سطحاهما لا تمامهما، ومن المعلوم: عدم ملاقاة احد السطحين الملاقي للنجس للسطح الاخر، فلا وجه لتنجسه حتي يتنجس به ما يلاقيه من سطح جزء اخر.
 ودعوي: ان نجاسة السطح الملاقي عبارة عن نجاسة الاجزاء اللطيفة من الماء، لان النجاسة تعرض المجسم لا العرض، ولا يفرض في نظر العرف لذلك الجزء سطحان حتي يختص بالتنجيس احدهما  وان امكن ذلك واقعا بناء علي بطلان الجزء الغير المتجزء  رجوع الي حكم العرف بتنجس الجسم وان لم يلاق النجاسة الا بعضه، ولا حاجة معه الي دعوي السراية من 
 حيث التلاقي.
 الثاني: السراية من حيث نفس المتنجس، فان الجزء الملاقي للنجس يسري بنفسه الي ما حوله من الاجزاء، كما يظهر للحس مع كون ذلك الجزء النجس ذا كيفية سريعة النفوذ  كما للون او الطعم  وقد اعتني الشارع بهذه السراية وان دقت وخفيت ما لم يبلغ الماء كرا، فاذا بلغه لم يعتن بها وان ظهر من غير جهة الاوصاف الثلاثة، كالحرارة والبرودة.
 وهذا اكثر نقضا من الوجه الاول، لانتقاضه بالكر مع احساس السراية فيه وبما ذكر في الوجه السابق، ويلزم عليه ان يكون انفعال مجموع الماء علي التدريج، وان يتفاوت زمان السراية بالنسبة الي الماءع الرقيق والغليظ، مع ان التدريج باطل اجماعا، فضلا عن تفاوت الماءعات في ذلك.
 الثالث: ان يكون الوجه تعبد الشارع بذلك في الماءعات دون غيرها، فالساري الي ما عدا الجزء الملاقي للنجس من الاجزاء النجاسة الشرعية لا غير، وليس في الحقيقة سراية، وحينءذ فالمتبع هو الدليل الشرعي.
 لكن المتبادر عرفا من الدليل الشرعي وهو قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () ان ما دون الكر ينجسه شء، و " ينجسه " ظاهر في تنجس جميعه من غير فرق بين الجزء العالي منه والسافل والمساوي. كما ان المتبادر من نسبة التنجيس الي النجاسة كون الواسطة هي مطلق الملاقاة والاتصال من غير فرق بين وروده علي النجاسة وورودها عليه.
 كما انه لا فرق بين النجاسات، كما هو المستفاد من الروايات،
 
 خصوصا مفهوم الصحاح: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء ". والقول باهماله ضعيف في الغاية؟ منشاوه توهم كون كرية الماء علة لعدم تنجسه بجميع النجاسات، لا لعدم تنجسه بكل فرد. لكن ظاهر السياق هو الثاني، فانتفاء الكرية يوجب تنجسه بكل فرد، لان النفي عن كل فرد يفرض من النجاسة اذا استند الي الكرية انتفي بانتفاءها، وليس هذا من قبيل " اذا صحبت زيدا فلا تخف احدا " لقيام القرينة في المثال.
 فكيف كان: فقد خرج عن عموم قاعدة انفعال القليل بالملاقاة موردان اجماعا وموارد علي الخلاف.
 فاحد الموردين: ماء استنجاء، وسيجء ان شاء الله ().
 وثانيهما: الجزء العالي من الماء اذا كان جاريا الي السافل. واستدل عليه في الروض بان سراية النجاسة الي الاعلي غير معقول ().
 وفيه ما لا يخفي: فالاولي التمسك بالاجماع، كما ادعاه هو قدس سره. () وبعض متاخري المتاخرين  كالعلامة الطباطباءي في مصابيحه () وبعض افاضل تلامذته في مقابسه ()  وهو في الجملة مما لا ريب فيه.
 الا ان الاشكال في تعيين مقدار العلو والسفل، فان مسمي العلو المتوقف عليه الجريان لا يمنع عن السراية، وكلمات الاصحاب مطلقة.
 والمتيقن من الاجماع صورة التسنيم وما يشبهه من التسريح، وللتامل في غير
 
 ذلك مجال، والتمسك بالعموم اوضح، وفاقا لظاهر كاشف الغطاء، رحمه الله () الصدق وحدة الماء، فيدخل في عموم تنجسيه، ولذا لو كان الماء علي هذه الهيءة كرا لم ينفعل شء منه بالملاقاة.
 واما موارد الاختلاف:
 فاحدها: ماء الغسالة، وسياتي ().
 الثاني: ما ذكره الشيخ رحمه الله من عدم انفعال القليل بما لا يدركه الطرف من الدم () ولعل المراد ما يحتاج ادراكه الي دقة النظر. وفي المبسوط:
 ما لا يمكن التحرز منه مثل رءوس الابر من الدم وغيره فانه معفو عنه، لانه لا يمكن التحرز عنه () انتهي.
 وتعليله بعدم تيسر الاحتراز كما تري! نعم، قد يدل عليه في خصوص الدم مصححة علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام في رجل رعف فامتخط فصار الدم قطعا صغارا فاصاب اناءه، هل يصح الوضوء منه؟ فقال: " ان لم يكن شيءا () يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا تتوضا منه " ().
 ودلالتها مبنية علي ارادة الساءل اصابة الماء من الاناء تسمية باسم المحل، لان ارادة خصوص الظرف لا يناسب السءال. نعم، يحتمل ان يراد الاعم من الظرف والمظروف، فيكون وصول الدم الي الاعم منهما معلوما وشك في وصوله الي خصوص الماء او الاناء، ومعني الجواب: انه ان
 
 لا يكن () الدم المفروض اصابته شيءا يستبين في الماء اي شيثا معلوما فيه فلا باس، فيكون الاستبانة في الماء كناية عن العلم بوصوله اليه، لا صفة زاءدة علي العلم بالوصول. ويقوي هذا الاحتمال علي تقدير كون " الشء " مرفوعا كما في بعض النسخ.
 هذا، ولكن الانصاف ان الرواية اظهر في مطلب الشيخ مما احتملناه.
 لكن الخروج بهذا المقدار عن الاخبار  التي عرفت قليلا منها  مشكل مع دعوي الحلي الاجماع علي خلافه ().
 الثالث: ما نسب الي السيد المرتضي قدس سره في الناصريات من عدم انفعال القليل الوارد علي النجاسة ()، نسبه اليه المحقق في المعتبر في مسالة ازالة الخبث بالمضاف () [و] نسب الي الحلي في السراءر ناسبا له الي فتاوي الاصحاب ().
 وهذه النسبة اليهما قد اشتهرت، فلنذكر العبارة المحكية عن السيد رحمه الله في السراءر، قال الحلي في باب ازالة النجاسات: ان اصابه من الماء الذي يغسل به الاناء من الولوغ، فان كان من الغسلة الاولي وجب غسله، وان كان من الغسلة الثانية او الثالثة فلا يجب غسله. ثم ذكر الخلاف في ذلك، ثم قال: وما اخترناه هو المذهب، قال السيد المرتضي في الناصريات:
 قال الناصر: " ولا فرق بين ورود الماء علي النجاسة وورود النجاسة علي
 
 الماء) قال السيد: وهذه المسالة لا اعرف لها نصا لاصحابنا ولا قولا صريحا، والشافعي يفرق بين ورود الماء عليها وورودها عليه، فيعتبر القلتين في ورود النجاسة علي الماء ولا يعتبر في ورود الماء علي النجاسة؟ وخالفه ساءر الفقهاء في هذه المسالة؟ والذي يقوي في نفسي عاجلا  الي ان يقع التامل فيه  صحة ما ذهب اليه الشافعي، والوجه فيه: انا لو حكمنا بنجاسة ماء القليل الوارد علي النجاسة لادي ذلك الي ان الثوب لا يطهر من النجاسة الا بايراد كر من الماء عليه، وذلك يشق، فدل علي ان الماء الوارد علي النجاسة لا يعتبر فيه القلة والكثرة كما يعتبر في ما يرد عليه النجاسة، قال محمد بن ادريس: وما قوي في نفس السيد هو الصحيح المستمر علي اصل المذهب وفتاوي الاصحاب () انتهي.
 ولعل حكمه بنجاسة الماء في الاولي من غسلات الولوغ () لامتزاجه بالتراب المتنجس.
 ويمكن استظهار هذا القول من الشيخين ايضا.
 قال في المقنعة  بعد الحكم بطهارة ما يرجع من ماء الوضوء الي بدن المتوفي وثيابه : وكذلك ما يقع علي الارض الطاهرة من الماء الذي يستنجي به ثم يرجع عليه لا يضره ولا ينجس شيءا من ثيابه وبدنه، الا ان يقع علي نجاسة ظاهرة فيحملها في رجوعه فيجب غسل ما اصابه منه () انتهي.
 وقال في المبسوط: لو كان علي جسد المغتسل نجاسة ازالتها ثم اغتسل
 
 فان خالف واغتسل ارتفع حدث الجنابة، وعليه ان يزيل النجاسة ان كانت لم تزل بالاغتسال () انتهي.
 وهو مبني علي اشتراط طهارة ماء الغسل.
 هذا، ولكن الظاهر من السيد رحمه الله  في بعض كلماته المحكية عنه  موافقة المشهور، حيث حكي في السراءر عنه في مسالة المستعمل في رفع المحدث الاصغر والاكبر: انه يجوز ان يجمع الانسان وضوءه من الحدث او غسله عن الجنابة في اناء نظيف ويتوضا به ويغتسل به مرة اخري بعد ان لا يكون علي بدنه شء من النجاسة () انتهي.
 فان الظاهر ان تقييد الاناء بالنظيف لانفعال الماء لو كان الاناء نجسا.
 وكذا قوله: " بعد ان لا يكون... الخ) بناء علي ان المراد خلو البدن عن النجاسة في الطهارة الاولي. لكن حيث كان المنقول عنه طهارة الغسالة، فيمكن ان يكون التقييد لاجل كون الغسالة لا ترفع الحدث ()، علي ما هو المشهور، بل المجمع عليه.
 وكذا الظاهر من الحلي في مواضع من كلامه نجاسة الماء الوارد علي النجاسة:
 منها: قوله في اول السراءر: والماء المستعمل في تطهير الاعضاء والبدن الذي لا نجاسة عليه اذا جمع في اناء نظيف كان طاهرا مطهرا سواء كان
 
 مستعملا في الطهارة الكبري او الصغري علي الصحيح من المذهب () انتهي.
 واحتمال ان يكون قيد " خلو البدن عن النجاسة " و " نظافة الاناء " لكون الماء الوارد عنده غير مطهر وان كان طاهرا خلاف ظاهر كلماته، لان المستفاد منه ان الماء الطاهر مطهر. وهذا كله رد علي الشيخ المانع من التطهير بالمستعمل في رفع الحدث الاكبر ().
 ومنها: في مسالة ماء الاستنجاء وماء الاغتسال من الجنابة، فقال:
 انه متي انفصل ووقع علي نجاسة ثم رجع اليه وجب ازالته ().
 ومنها: انه قد ادعي الاجماع والاخبار علي نجاسة غسالة الحمام () مع انها غالبا من المياه الواردة علي النجاسة.
 ومنها: انه رد القول بتعدي النجاسة عن ملاقي الميت الي ما يلاقيه  كما هو المشهور  بانه لو كان كذلك لزم نجاسة الماء، الذي يستعمله ماس الميت في غسل المس، مع ان المستعمل في رفع الاحداث طاهر اجماعا ().
 واما ما حكي عن الشيخين (): فلا ظهور له في المطلوب، لاحتمال ان يكون مراد المقنعة من " حمل الماء، النجاسة " تنجسه، كما في قوله: " لم يحمل خبثا " () لا حمله جزء من النجاسة الظاهرة.
 واما عبارة الشيخ: فتحمل علي الاغتسال فيما لا ينفعل.
 
 واما كلام السيد قدس سره.: فيحتمل اختصاصه بالغسالة، كما يظهر من استدلاله المتقدم، ولذا حكي عنه ذلك في التذكرة في ذلك المقام () بل ظاهر الشهيد في الذكري ان كلامه وكلام الحلي كلاما في الغسالة، قال: والعجب خلو كلام اكثر القدماء عن حكم الغسالة مع عموم البلوي بها، واعترف المرتضي رحمه الله بعدم النص علي الفرق بين ورود الماء علي النجاسة وعكسه وقواه، فحكم بعدم نجاسة الماء الوارد والا لما طهر المحل ويلزمه ان لا ينجس بخروجه بطريق اولي، وفهم الفاضلان منه ذلك، وتبعه الحلي () انتهي.
 وعلي اي تقدير: فالقول بالفرق في الانفعال بين الورودين ضعيف مخالف للمشهور، بل للكل، بناء علي عموم الاجماعات المنقولة علي نجاسة القليل بملاقاة النجاسة ومخالطتها. ودعوي عدم شمولها لورود الماء علي النجاسة كدعوي العكس في بداهة الفساد، ولذا لا يتامل احد في شمول ما دل علي نجاسة المضاف بالملاقاة لوروده علي النجاسة او ورودها عليه او تواردهما من ميزابين ونحوهما.
 ويشهد لذلك جعل () ماء الاستنجاء وماء الغسالة من مستثنيات هذه الكلية؟ فقال في الذكري: استثني الاصحاب من انفعال ماء القليل ثلاثة مواضع ().
 ومما ذكرنا يظهر: انه لا تامل في عموم المفهوم في قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () لما نحن فيه، بعد البناء، علي ان المستفاد
 
 من نسبة التنجيس الي النجاسة كون ذلك باعتبار ملاقاتها.
 وقد يتوهم ان شموله لما نحن فيه يستفاد من عموم " الشء " في المفهوم فيمنع عمومه لكونها نكرة في سياق الاثبات، وقد يذب عن ذلك  بعد تسليم لمنع  بعموم لفظ " الماء ".
 وفي كليهما نظر، لان الورود من الاحوال لكل من " الماء " و " الشء " بالنسبة الي الاجزاء، لا من افرادها، واذا كان نسبة التنجيس الي " الشء " يستفاد منها عرفا او لانس ذهن المتشرعة بكيفية تنجيس النجاسات لما عدا الماء من الماءعات والجوامد الرطبة، كون هذا التاثير لاجل مجرد وصولها اليه لم يفرقوا بين كيفيات الوصول.
 والحاصل: ان مجرد الخلاف في المسالة الشرعية لا يوجب الوهن في المحكمات العرفية، فاذا فرضنا حدوث الخلاف في انفعال الماء بالنجاسة اذا تواردا من ميزابين، فلا يوجب ذلك تزلزلا في فهم العموم من ادلة الملاقاة.
 هذا كله، مضافا الي الاجماعات المستفيضة  كالاخبار  علي ما هو ظاهر في المطلوب؟ فان الحلي ادعي الاجماع والاخبار المعتمدة علي نجاسة غسالة الحمام () مع انها تجتمع غالبا من المياه الواردة علي النجاسات، كما لا يخفي.
 وقد ادعي المحقق رحمه الله  في مسالة غسل مس الميت  الاجماع علي نجاسة الماء الذي يغتسل به الجنب اذا كان قبل غسل موضع النجاسة، وكذلك غيره من ذوي الاحداث ().
 
 وادعي العلامة رحمه الله في التحرير والمنتهي  في مسالة الماء المستعمل رفع الاحداث الكبيرة  الاجماع علي نجاسته اذا كان علي بدن المغتسل نجاسة ().
 ومنها (): عدم الخلاف في ان الماء القليل الوارد علي الماء المتنجس لا يطهره، فلو لم ينفعل لطهره كما يطهره الكثير، لان دليل تسير الكثير جار في القليل حينءذ.
 وربما اعتذر بعض الفحول () عن هذا وشبهه بان القاءل بعدم الانفعال لا يقول به مع استقرار الماء علي النجاسة.
 وفيه  مع ان الحلي بني طهارة غسالة الولوغ علي هذا () مع استقرار الماء في الاناء : انه ان اريد الاستقرار في الجملة فهو حاصل في كل غسالة، وان اريد داءما فلا محصل له.
 واما الاخبار فكثيرة جدا:
 منها: ما ورد في النهي عن غسالة الحمام معللا باغتسال اليهودي والنصراني والناصب فيه ().
 ومنها: مفهوم ما دل علي اشتراط طهارة ماء المطر الواقع علي النجاسة بالجريان ().
 منها: رواية علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام: " عن الكنيف يصب
 
 فيه الماء فينضح علي الثياب؟ قال: ان كان جافا فلا باس " () فان الظاهر ان اشتراط الجفاف لحصول العلم بالنجاسة مع الرطوبة غالبا.
 ومنها: ما دل علي وجوب تطهير اناء الخمر في جواز جعل الماء ()، فلو لم ينفعل الماء الوارد لم يشترط تطهيره.
 ومنها: ما سياتي في نجاسة الغسالة.
 ومنها: خبر الاحول الدال علي عدم الباس بماء الاستنجاء معللا ب‍ " ان الماء اكثر من القذر " () فان العلة علي هذا القول ورود الماء علي النجاسة.
 وبالجملة: فاظن هذا القول () اضعف من قول العماني، وان قال به او مال اليه جماعة من متاخري المتاخرين () والله العالم.
 (ويطهر)، الماء القليل اذا انفعل (بالقاء كر عليه ()) مزيل لتغيره ان كان متغيرا " دفعة " عرفية.
 اما اعتبار الكرية: فوضع وفاق، لان ما دونه ينفعل بالملاقاة وان كان واردا، علي ما تقدم.
 لكن لا يعلم ان القاءل بعدم انفعال القليل مطلقا بالملاقاة قاءل بطهارة
 
 الماء القليل الواقع فيه ماء متنجس امتزج معه مع بقاء النجس علي نجاسته او يحكم بطهارته بالامتزاج او بمجرد الاتصال  علي الخلاف ؟ او بنجاسة " الجميع؟ لا للملاقاة، بل لاشتمال كل جزء منه علي جزء نجس  بناء علي منع بطلان تبعض ماء واحد في الطهارة والنجاسة  ولكل وجه ضعيف.
 والمحكي عن فخر الاسلام في شرح الارشاد () تفريع الوجه الثاني علي مذهبهم، حيث قال بعد حكايته: ويتفرع علي ذلك انه لو تغير بعض اقل من الكر ثم زال التغير من قبل نفسه طهر عند العماني ومن وافقه انتهي وظاهره اكتفاء العماني باتصال النجس بالقليل الطاهر وان لم يمتزج به.
 واما القاء الكر: فالجمود علي ظاهره  كما فعله بعضهم  يقتضي علو المطهر؟ فلا يطهر الماء النجس بالقاءه في الكر ولا بوصله بكر طاهر مساو له مع ان الطهارة في الصورتين في الجملة اجماعية.
 مع انه لا دليل علي اعتبار العلو  بل ولا المساواة  لان المعيار في التطهير ملاقاة الماء المعتصم للماء النجس علي وجه لا ينفعل المعتصم ولا يمكن المحكم بمغاءرته مع ما لاقي في الطهارة والنجاسة، فان تطهر المتنجس حينءذ قطعي، ومن المعلوم: ان مجرد علو سطح المعتصم علي سطح الماء النجس في زمان متصل بزمان الملاقاة لا مدخل له في المقدمات المذكورة وان اريد العلو او التساوي حين الملاقاة، فهو حاصل علي كل تقدير بناء علي المختار من الامتزاج.
 واما علي القول بكفاية مجرد الاتصال: فلاعتبار احد الامرين وجه من حيث ان مناط عدم اختلاف الماء المعتصم والماء المتنجس في الطهارة
 
 والنجاسة هو الاتحاد، وهو لا يصدق مع كون المعتصم سافلا، لان السافل لا يدفع النجاسة عن العالي فهو اولي بان لا يرفع عنه. واما مع علو المطهر فلو فرض عدم الاتحاد لم يقدح، لان الرفع بالعالي كالدفع اتفاقي، لانه اولي من المساواة. لكن من عرف منه القول بعدم تقوي السافل بالعالي ظاهره اعتبار الامتزاج، وقد عرفت انه لا فرق علي الامتزاج بين علو المطهر وعكسه.
 ومن هنا علم ان نسبة شارح اللمعتين هذا القول الي كل من عبر بلقاء كر وايراده () محل نظر، لان جماعة من المعبرين بالالقاء والايراد الشيخ () والمحقق () والعلامة في التذكرة () والشهيد في الذكري () يعتبرون الامتزاج () ومعه لا وجه لاعتبار العلو او التساوي، فاعتباره لا وجه له.
 وبالجملة: فاعتبار احد الامرين انما يتجه علي قول من اكتفي في التطهير بمجرد الاتصال الموجب للاتحاد مع منعه من اتحاد السافل بالعالي.
 القاءل بالامتزاج، او القاءل بحصول الاتحاد ولو مع السفل، او القاءل بكفاية مجرد الاتصال في التطهير وان لم يحصل الاتحاد، فلا محصل عندهم لهذا الشرط.
 
 ثم ان الشيخ قدس سره. في المبسوط ذكر انه لا فرق في طهارة الماء المتنجس بوصول كر اليه بين كونه نابعا من تحته او مجري اليه او يغلب فيه فانه اذا بلغ ذلك مقدار الكر طهر النجس () انتهي.
 ورد في الخلاف علي الشافعي  القاءل بكفاية النبع: بان الطهارة بالنبع حكم مختص بالبءر وحصر التطهير بايراد كر عليه ().
 وفي المعتبر: ان هذا اشبه بالمذهب، لان النابع ينجس بملاقاة النجاسة وان اراد بالنابع ما يوصل اليه من تحته لا ان يكون نابعا من الارض، فهو صواب () انتهي.
 وفي المنتهي  بعد نقل ما في المبسوط : فان اراد بالنابع ما يكون نبعا من الارض ففيه اشكال من حيث انه ينجس بالملاقاة فلا يكون مطهرا، وان اراد ما يوصل اليه من تحته فهو حق () انتهي.
 وفي الذكري: ولو نبع الكثير من تحته كالفوارة فامتزج طهره، واما لو كان رشحا فلا، لعدم الكثرة الفعلية () انتهي.
 وهذه الكلمات كلها كما تري اجنبية عن حديث علو المطهر، بل ماء كلام الشهيد ناظر الي نجاسة النابع، وكلام الشهيد ناظر الي عدم حصول الاستهلاك الموجب للتطهير.
 والذي اظن: ان التعبير ب‍ " الالقاء " و " الورود " و " الوقوع " انما وقع
 
 لفرض كون المطهر ماء خارجيا، علي ما هو الغالب في تطهير المياه القليلة الباقية في الحياض المنفعلة بالملاقاة.
 ويشهد له  مضافا الي اتفاقهم علي كفاية المساواة  دعوي العلامة رحمه الله في المنتهي الاتفاق علي ان تطهير النجس بالقاء كر عليه مع حكمه بكفاية مجرد الاتصال. قال في المنتهي في مسالة الغديرين: لو كان احدها نجسا فوصل بغدير بالغ كرا قال بعض الاصحاب: الاولي بقاءه علي النجاسة  وذكر دليله الي ان قال : عندي فيه نظر، لان الاتفاق واقع علي ان تطهير ما ينقص عن الكر بالقاء كر عليه ولا شك ان المداخلة ممتنعة، فالمعتبر اذا الاتصال الموجود هنا ().
 فان الجمع بين دعواه وحكه لا يمكن الا بان يراد من " الالقاء " في معقد الاتفاق مجرد الاتصال او يراد به خصوصي صورة العلو، لكن يكون مراده الاتفاق علي التطهير به، لا انحصار المطهر فيه، او يراد الانحصار ويكون واردا في الفروض الغالبة: من تطهير المياه القليلة المنفعلة في الحياض، فانه الذي يعم به البلوي.
 واما اعتبار الدفعة: فقد نسب في الروضة الي المشهور ().
 والمراد بها يحتمل ان يكون ما يقابل الدفعات، بان يلقي عليه الماء القليل دفعات الي ان يبلغ المجموع كرا. وان يراد بها ما يقابل وقوع الكر المتصل الواحد فيه تدريجا، كما لو فرض علو سطح الكر يسيرا. وان يراد منها عدم انقطاع الكر الي ان يقع بتمامه فيه وان كان تدريجا، فلو قطع الكر
 
 بعد ارساله ثم ارسل لم يحصل التطهير.
 اما الدفعة بالمعني الاول: فلا اشكال ولا كلام في اعتبارها علي القول بنجاسة القليل، بل وعلي غيره ايضا، مع ان اعتبار الكرية في الملقي يغني عن اعتبارها بهذا المعني، مع تصريح بعضهم بما ينافي هذا المعني (). واما بالمعني الثاني: فقد حكي عن جماعة اعتبارها () ولم يعلم منهم تصريح بوجه الاعتبار.
 فيحتمل ان يكون ذلك لاجل تحصيل الامتزاج، فان الوقوع دفعة يوجب ذلك غالبا، بل داءم، ولذا اقتصر عليها القاءلون بالامتزاج كالمحقق في الشراءع () والعلامة في التذكرة () والشهيد في الدروس () وذكر جمال المحققين في حاشية الروضة: " ان في صورة القاء الكر دفعة تتحقق الممازجة وانما الخلاف في اشتراط الممازجة فيما لم يلق دفعة " (). وعلي هذا فبين الدفعة وعلو المطهر عموم من وجه. لكن جامع المقاصد مع قوله بعدم اعتبار الامتزاج () قال بالدفعة وزاد دعوي النص وفتوي الاصحاب بها ().
 
 ويحتمل ان يكون اعتبار ذلك مختصا بصورة الالقاء، فالغديران تواصلان يطهر الكثير منهما المتنجس منهما، فحيث عبر العلماء بالالقاء اعتبروا الدفعة تحرزا عن اختلاف سطح المطهر، فينفعل السافل منه بالملاقاة، لا يتقوي الجزء العالي منه، وهذا المحذور غير لازم مع عدم الالقاء، كما في صورة المساواة.
 ويشهد لهذا الوجه ان جامع المقاصد  بعد ذكره قول الشهيد رحمه الله:
 بان القليل يطهر بالقاء كر متصل عليه  قال: انه لم يشترط الدفعة، وفيه تسامح، لان وصول اول جزء منه الي النجس يقتضي نقصانه عن الكر فلا يطهر () انتهي. ولا يخفي ان الملازمة المذكورة لا يتم الا بعد القول بعدم تقوي السافل بالعالي.
 ويشهد له ايضا ما ذكره شارح اللمعتين من التعجب ممن جمع بين القول باعتبار الدفعة والقول بالممازجة، كالفاضل في التذكرة، فانه انما اعتبر الدفعة لءلا يزول وحدة الكر باختلاف سطوحه مع ان اختلاف السطوح لازم مع الممازجة، ولا يفرق العقل بين الاختلاف الحاصل بالماء والحاصل في لواء () انتهي.
 لكن ينبغي علي هذا ان لا يعتبر الدفعة فيما اذا زاد الملقي علي كر بحيث يبقي منه في العالي مقدار كر بعد نزول شء منه الي الماء النجس، لان السافل متقو بالعالي اذا كان العالي كرا، كما سيجء دعوي عدم الخلاف فيه، ان كان للتامل فيها بل للمنع مجال. وحينءذ فما ذكره جامع المقاصد  من
 
 مسامحة في كلام الذكري  راجع الي الاكتفاء بالاتصال مع عدم اعتبار الزيادة علي الكر.
 ويحتمل ان يكون الوجه فيه ما ذكره جامع المقاصد: من ورود النص بالدفعة وتصريح الاصحاب بها ().
 ويحتمل ان يكون الوجه فيه استصحاب النجاسة ولزوم الاحتياط في ازالتها بعد ذهاب جماعة الي الدفعة، كما اعتمده جمال الدين في حاشية الروضة ().
 والذي يقتضيه التامل في الادلة ان اعتبار الدفعة بذلك المعني ان كان لتحصيل الامتزاج فلا كلام فيه بناء علي ما سنختاره من اعتباره، الا ان الملازمة بين الدفعة والامتزاج غير ظاهرة.
 وان كان الوجه فيه اختلاف سطح الماء عند نزول شء منه الي النجس، ففيه: منع عدم تقوي السافل بالعالي في هذه الصورة، لحكم العرف باتحاد الماء، وان كان ربما يقوي العدم فيما كان كل من السافل والعالي ماء مستقلا فوصل بينهما، واما الماء الواحد الملتقي علي النجس فلا يخرج عن الاتحاد بمجرد نزول بعض اجزاءه.
 واما ما اورده شارح اللمعتين علي العلامة رحمه الله من النقض بحصول اختلاف السطح للماء عند الامتزاج ()، ففيه: ان ذلك غير معلوم، والاصل عدمه، مع ان التطهير بالامتزاج اجماعي، فلا باس بخروجه عن مسالة اشتراط تساوي سطوح الكر، مع ان الامتزاج يحصل في اول زمان الالقاء،
 
 دفعة بين الكر الملقي وبين مقدار كثير من الماء النجس، فيطهر ويزيد المطهر عن الكر بكثير.
 وان كان الوجه فيه ما ادعاه جامع المقاصد من النص وتصريح الاصحاب، فاعترف غير واحد بعدم العثور عليه ولا علي من ادعاه ().
 واما الاصحاب فلم يصرح بها منهم الا المحقق والعلامة والشهيد قدس الله اسرارهم " في الشراءع () والتذكرة () والدروس (). ونقضه في المدارك بتصريح العلامة في منها والتحرير بطهارة النجس من الغديرين باتصاله بالطاهر الكثير منهما ().
 ويمكن ان يقال  كما تقدم : باختصاص اعتبار الدفعة بصورة الالقاء، لا فقد صرح الشيخ في المبسوط والمحقق والعلامة بطهارة القليل باتصال الماء الكثير اليه من تحته، كما عرفت سابقا ().
 وصرح في الذكري بطهارة القليل بنبع الكثير من تحته اذا كان بقوة كالفوارة ().
 ويشهد ايضا لما ذكرنا اعتراف جامع المقاصد بالطهارة بفوران الجاري من تحت القليل ().
 وبالمجملة: فلا اري للنقض المذكور موقعا.
 واما ما ذكره جمال المحققين من اعتبار الدفعة للاجماع علي الطهارة
 
 معها والشك بدونها () ففيه: ان ذلك مسلم مع حصول الممازجة، واما بدونها فلا اجماع علي الطهارة معها، وان كان ربما يتخيل ذلك ويقال: ان الخلاف في اعتبار الامتزاج مع عدم الدفعة لا معها، لكنه فاسد.
 هذا، ولصاحب المعالم هنا كلام لا باس بنقله، وهو: انه لا يخلو، اما.
 ان يشترط في عدم انفعال الكر استواء السطوح ام لا، وعلي الثاني فاما ان ان يشترط في التطهير الامتزاج او لا، وعلي تقدير عدم الاشتراط اما ان يكون، النجاسة لحصول التغير او لا، فهنا صور اربع:
 الاولي: ان يعتبر في عدم انفعال الكر استواء السطوح، والمتجه حينءذ اشتراط الدفعة في الالقاء، لان وقوعه تدريجا يقتضي خروجه عن المساواة فينفصل الاجزاء التي يصيبها النجس وينقص الطاهر عن الكر. اقول: هذا انما يصح فيما لم يبق من الملقي مقدار الكر بعد نزول بعضه الي الماء النجس والا فعلي القول بعدم اشتراط الامتزاج يحصل الطهارة بمجرد الاتصال فلا ينفعل بعده شء بالنزول، مع انه قد نفرض تمام الكر الملقي كعمود في الهواء اتصل بعضه بالنجس، ولا مجال للحكم بانفعال بعضه المتصل، للقطع باتحاد الماء في هذا الفرض وعدم قدح علو بعض اجزاءه بقيامه علي بعض اخر. قال: الصورة الثانية: ان يهمل اعتبار المساواة لكن يشترط الامتزاج والوجه حينءذ عدم اعتبار الدفعة، بل ما يحصل به ممازجة الطاهر النجس واستهلاكه له، حتي لو فرض حصول ذلك قبل القاء تمام الكر لم يحتج الي الباقي ().
 
 اقول: ما ذكره في غاية الجودة، وهو الذي اخترناه وسنختاره.
 قال: الصورة الثالثة: ان لا يشترط الممازجة ولا يعتبر المساواة ويكون نجاسة الماء بمجرد الملاقاة، والمتجه حينءذ الاكتفاء بمجرد الاتصال، فاذا حصل باقل مسماه كفي ولا يحتاج الي الزاءد.
 الرابعة: الصورة بحالها ولكن النجاسة للتغير، والمعتبر حينءذ اندفاع التغير كما في صورة اشتراط الامتزاج، ومع فرض تمايز التغير في بعض الاجزاء يتعين الدفعة وما جري مجراها () انتهي.
 واما الدفعة بالمعني الثالث: فان اريد اعتبارها في التطهير مطلقا فلا وجه لاعتبارها، لا علي القول باشتراط الامتزاج  كما تقدم التصريح به عن صاحب المعالم، وسيجء اختياره والتصريح بخلافه عن كاشف اللثام  ولا علي القول بكفاية الاتصال  كما اعترف به كاشف اللثام ()  وقد تقدم كفاية تواصل الغديرين من العلامة رحمه الله () وغيره، اذ بعد المحكم بطهارة النجس بالاتصال لا فرق بين بقاءها علي الاتصال او انقطاعها.
 وان اريد اعتبارها في صورة ارادة التطهير بالالقاء فله وجه، للحذر عن اختلاف سطوح الكر اذا انقطع بعضه عن بعض، لكن هذا من لوازم الدفعة بالمعني الثاني.
 ثم ان العلامة رحمه الله ذكر في التذكرة قول الشافعي بطهارة النجس بالنبع من تحته، ورده بانا نشترط في المطهر وقوع كر دفعة (). ولم يعلم ان مراده
 
 انتفاء الكرية هنا بناء علي انفعال النابع القليل بملاقاة النجاسة؟ او انتفاء وقوع الكر بناء علي اشتراط علو المطهر؟ او انتفاء الدفعة؟ والاظهر بناء علي مذهبه هو الاول، ولذا ذكر في المنتهي في رد هذا القول  تبعا للمعتبر () ان النابع ينجس بملاقاة النجاسة (). هذا.
 واما اعتبار الامتزاج: فيظهر من اكثر من تعرض لهذه المسالة، كالشيخ في الخلاف، والمحقق في المعتبر، والعلامة في التذكرة، والشهيد في الذكري.
 قال في الخلاف  في الاستدلال علي الكثير المتنجس بالتغير بان يرد عليه من الكثير ما يزيل تغيره : ان البالغ الوارد لو وقع فيه عين النجاسة لم ينجس والمتنجس ليس باكثر من عين النجاسة. ثم ذكر في القليل النجس:
 انه لا يطهر الا بورود كر عليه، لما ذكرناه من الدليل () انتهي.
 ولا ريب ان تمسكه باولوية المتنجس بالطهارة من عين النجاسة لا يصح الا مع امتزاجه بالكر واستهلاكه، اذ مع الامتياز لا يطهر عين النجاسة حتي يقاس المتنجس عليه.
 وفي المعتبر استدل علي طهارة القليل النجس بورود كر من الماء عليه:
 بان الوارد لا يقبل النجاسة والنجس مستهلك () انتهي.
 وهو كالصريح في اعتبار الامتزاج.
 وقال ايضا: لو نقص الغدير عن كر فوصل بغدير اخر فيه كر ففي طهارته تردد، والاشبه بقاءه علي النجاسة، لانه ممتاز عن الطاهرة والنجس
 
 غلب الطاهر ينجسه مع ممازجته، فكيف مع مباينته؟ () انتهي.
 وفي التذكرة في المسالة المذكورة: ان الاقرب بقاءه علي النجاسة مع الاتصال وانتقاله الي الطهارة مع الممازجة، لان النجس لو غلب الطاهر ينجس فمع التميز يبق علي حاله ().
 وفي الذكري: ويطهر  يعني القليل  بمطهر الكثير ممازجا، فلو وصل بكر يماسه لم يطهر. وقال ايضا: لو نبع الكثير من تحته كالفوارة فامتزج طهره، لصيرورتهما ماء واحد، اما لو كان رشحا لم يطهر، لعدم الكثرة الفعلية ().
 ومراده من الكثرة الفعلية ما يحصل به الامتزاج لا بلوغ الكرية، اذ لا يعتبر عنده الكرية في النابع، ولو فرض النابع في * كلامه بءرا او كونه قاءلا بانفعال مطلق النابع القليل، كان اللازم تعليل الحكم بنجاسة النابع بالملاقاة، كما في المعتبر والمنتهي، وقد تقدم كلامهما ().
 وهذا القول ظاهر كل من ذكر في الجاري المتغير انه يطهر بتدافع الماء من المادة وتكاثرها حتي يزول التغير كما في المقنعة () والمبسوط () والسراءر () والوسيلة () فان اعتبار زوال التغير بالتدافع والتكاثر لا يكون
 
 الا لاعتبار الامتزاج، اذ لو كفي الاتصال كان التطهير بمجرد زوال التغير  كما في اللمعة () والجعفرية ()  ولذا جعل المحقق الثاني في جامع المقاصد تعبير القواعد بالعبارة المذكورة مبنيا علي اعتبار الامتزاج ().
 ومما ذكرنا ظهر ان ما في شرح الروضة: من انه لم يعرف القول بالامتزاج ممن قبل المحقق في المعتبر () لا يخلو عن نظر.
 هذا، ولكن يمكن دعوي استقرار فتوي الاكثر علي خلاف ذلك، لان ظاهر الشيخ في المبسوط () والمحقق في الشراءع () وصريح العلامة في التحرير () والشهيد في اللمعة () الرجوع عما في كتبهم السابقة والاكتفاء بمجرد الاتصال، كصريح المحقق والشهيد الثانيين () واكثر من تاخر عنهم.
 واما من عبر: تطهير الجاري بالتدافع والتكاثر، فيمكن حمله علي ما هو الغالب من زوال تغير المجاري بذلك، ومن المعلوم: ان زوال تغير الجاري بالتدافع اغلب واسهل واسرع، فذكره لذلك، لا لاعتباره في التطهير، ولذا عبر به من صرح بعدم اعتبار الممازجة كما في الموجز () بل صرح به
 
 جماعة ممن يري طهارة الماء بالاتمام كرا () فان لازمه كما ذكره الفاضلان () طهارة الكثير المتغير جاريا او راكدا من دون اعتبار اتصاله بماء معتصم فضلا عن امتزاجه به.
 وكيف كان: فالاقوي هو اعتبار الامتزاج، لاصالة النجاسة وعدم الدليل علي الطهارة الا بالممازجة، لضعف ما تمسك به علي الطهارة بدونه.
 اما الطهارة مع الامتزاج: فيدل عليه وجوه:
 الاول: الاجماع، كما ادعي ().
 الثاني: ان الكر اذا فرض عدم قبوله للانفعال بالملاقاة وامتزج مع المتنجس وان طهره فهو المطلوب، والا فان تنجس به لزم خلاف الفرض وان اختص بالطهارة لزم تعدد حكم الماءين الممتزج احدها بالاخر، بل يلزم عدم جواز استعمال الكر فيما يشترط فيه الطهارة، لاشتمال كل جزء منه علي جزء من المتنجس؟ فهذا حقيقة في معني انفعاله، اذ لا يجوز شربه الا التوضي منه ولا تطهير الثوب به.
 نعم، لو فرضنا ان جنبا ارتمس في الحوض المذكور فقد يقال: بارتفاع حدثه وان صار بدنه متنجسا. الا ان يقال: ان هذا مانع عرضي عن الانتفاع بالكر في الشرب والوضوء والتطهير، فلا ينافي اعتصامه في ذاته، نظير ما اذا وضع فيه اجزاء لطيفة من نجس العين ولم تستهلك.
 الثالث: ما تقدم عن الخلاف من فحوي ما دل علي طهارة نجس العين
 
 بالاستهلاك () مثل ما دل علي انه لا باس بما يقع من البول في الكر اذا لم يبلغ في الكثرة حد التغير الرافع () اذ وقوع النجاسة العينية في الكر يستلزم تغير ما اكتنفها من اجزاء الماء فينجس، وقد حكم الشارع بنفي الباس عن ذلك، وليس الا لامتزاجه بباقي اجزاء الكر، فدل علي حصول الطهارة بالامتزاج.
 وكيف كان: فلا اشكال في الحكم المذكورة لكن الاشكال في انه هل يعتبر استهلاك المتنجس في الطاهر علي الوجه المعتبر في تطهير المضاف؟
 او يكفي مطلق الامتزاج  بحيث لو فرض للنجس لون مغاير للماء الطاهر ولو ضعيفا لزال، فيطهر كر واحد اكرارا متعددة اذا امتزج ولو استهلك فيها وعلي الاول فلا يطهرها الا اذا استهلكها جزءا فجزءا  وجهان:
 من الاصل، والمتيقن الطهارة بالاستهلاك، لظهور كلمات من تقدم من القاءلين بالامتزاج في الاستهلاك واختصاص الادلة المتقدمة بهذه الصورة.
 ومن ان ملاحظة كلمات القاءلين بالامتزاج في مقام اخر تقفي بعدم اعتبار الاستهلاك بالمعني المتقدم، لانهم ذكروا في الجاري المتنجس: انه يطهر بتكاثر الماء من المادة عليه حتي يزول تغيره (). ومن المعلوم: ان زوال اخر مراتب التغير يحصل بقليل من الماء المجاري مستهلك في جنب الماء النجس، ولم يقل احد منهم باعتبار ما زاد علي ما يزيل التغير، فاذا اكتفي في
 
 المتغير بمجرد الامتزاج المزيل للتغير اكتفي به في غيره، لاتحاد الدليل الذي استدلوا به للطهارة في المقامين، فان الفاضلين رحمه الله عبرا في المتغير ايضا الاستهلاك () فيعلم ارادتهم منه مجرد الامتزاج.
 وفي التذكرة: وفي طهارة الكثير المتغير بوقوع كر في احد جوانبه بحيث علم عدم شياعه فيه تردد () انتهي.
 فان مفهومه عدم التامل في الطهارة مع العلم بالشياع، والمفروض في كلامه كون الكر اقل بمراتب من الكثير المتغير.
 واما الفحوي التي تمسك بها الشيخ رحمه الله في الخلاف () فهي وان لم تستقم الا بارادة الغلبة، الا ان حكمه في عنوان المسالة بطهارة الكثير المتغير بالكر فما زاد اذا زال به التغير ظاهر ايضا  بل صريح  في كفاية كر لتطهير كر متغير اذا ازال تغيره، ومن المعلوم: ان احد المتساويين في المقدار لا يستهلك الاخر، فلا بد من توجيه دليله بان المراد من الاستهلاك هو الامتزاج الموجب لعدم تمايز اجزاء كل منهما، وهذا المعني مطهر لعين النجاسة وللماء المتنجس.
 ومما يشهد علي ارادة هذا المعني: انه استدل في المنتهي علي طهارة المضاف بالقاء الكر عليه بما حاصله: ان الكر لا ينفعل مع عدم استهلاك نجاسة له ولا يمكن الاشارة الي عين نجسة، فوجب الجزم بطهارة الجميع ().
 
 فعبر عن مناط الطهارة بعدم تمايز الاجزاء.
 واما الشهيد: فظاهره وان كان اعتبار الكثرة الفعلية، الا ان هذا الكلام منه معارض بما هو كالصريح في عدم اعتبار الاستهلاك بمعني الغلبة، فانه قال رحمه الله بعد ذلك: لو غمس الكوز بماءه النجس في الكثير الطاهر طهر مع الامتزاج ولا يكفي المماسة ولا اعتبار بسعة الراس وضيقه ولا يشترط اكثرية الطاهر، نعم يشترط المكث ليتحقق الامتزاج () انتهي. وقال ايضا قبل ذلك فيما لو تغير بعض الكثير الراكد: انه يطهر بتموجه ان بقي كر فصاعدا غير متغير والا فبالقاء كر متصل فكر حتي يزول التغير. ثم قال:
 ولو قدر بقاء الكر الطاهر متميزا وزوال التغير بتقويته بالناقص عن الكر اجزا () انتهي.
 فان ظاهر هذه الفقرة الاخيرة كفاية مقدار قليل من الماء مزيل لتغير المتغير وان كان كثيرا مع اعتصام ذلك القليل بالكر الباقي غير متغير ولو كان هذا القليل ملقي من الخارج.
 والحاصل: انه لم يعلم فتوي احد من الاصحاب باعتبار الاستهلاك بمعني الغلبة. ومن هنا صح للمحقق الثاني عند الاستدلال علي كفاية مطلق الاتصال دعوي الاجماع علي انه لا يعتبر في المطهر وراء الامتزاج شء () وللفاضل المقداد والشهيد الثاني في الروضة دعوي الاجماع علي طهارة الماء
 
 المتنجس بماء المطر () مع انه لا يستهلكه غالبا، ولشارح الروضة دعوي الاجماع في غير موضع من كلامه علي ان الكر الواحد يطهر اكرارا كثيرة ().
 ومن ذلك ظهر ما فهمه () صاحب الحداءق في ظاهر كلامه من ارادة القاءلين بالامتزاج الاستهلاك، حيث قال في موضع: ان مما يعلم به عدم الامتزاج بقاء ماء الكوز النجس علي وصفه السابق ان كان كذلك كعذوبته مع ملوحة المطهر وحرارته مع برودة المطهر او بالعكس فيهما () انتهي.
 ولا يخفي ان مجرد بقاء الصفة قد تجتمع مع استهلاك المضاف النجس في المطلق، مع ما عرفت ان احدا من اهل الامتزاج لم يظهر منه اعتبار الامتزاج المعتبر في تطهير المضاف، فضلا عن المطلق.
 ومما يدل علي ذلك ما ذكرنا في الوجه الثالث () من ادلة الامتزاج، فان زوال تغير الاجزاء المكتنفة بالنجاسة الواقعة في الكثير يحصل باختلاطه بقليل مما يتحرك اليه من اطرافه.
 هذا، مضافا الي قوله عليه السلام في مرسلة الكاهلي: " كل شء يراه ماء المطر فقد طهر " () فان الرءية كناية عن الملاقاة. فملاقاة ماء المطر لاجزاء الماء النجس موجبة لطهارتها ولا يعتبر استهلاكه لما لغلبته عليها، بل سياتي استدلال بعضهم بهذه المرسلة علي كفاية ملاقاة المطر وما جري مجراه من الكثير والجاري لجزء من الماء النجس، لكن سياتي ضعفه.
 
 ويءيده ايضا رواية الميزابين الساءلين احدها بول والاخر ماء المطر () فان البول المستحيل في ماء المطر يغيره اولا ويزول تغيره بجزء اخر من ماء المطر لا يستهلكه.
 فتحصل من جميع ما ذكرنا: انه يكفي في المطهر مطلق الامتزاج وان لم يحصل الغلبة.
 واما ضعف ما تمسكوا به علي كفاية الاتصال وعدم اعتبار الممازج فلانهم ذكروا لذلك وجوها يظهر ضعفها بعد ذكرها:
 احدها: الاصل، ذكره بعض الافاضل ()، وفيه: انه يقتضي النجاسة.
 الثاني: عمومات مطهرية الماء بقول مطلق، او خصوص المعتصم منه كماء المطر وماء النهر.
 منها: قوله عليه السلام في رواية السكوني: " الماء يطهر ولا يطهر " (). وفيه  بعد تسليم السند  انه مجمل من حيث المتعلق، لكونها قضية مهملة مقابل قوله: " لا يطهر " اي لا يطهر بغيره، كما في قولك: " زيد يعطي ولا يعطي " ومن حيث كيفية التطهير، بل الظاهر المركوز في الاذهان ان الماء يطهر بالاستيلاء علي مجموع القذر لا بتلاقي جزءين منهما.
 ومنها: قوله عليه السلام: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () وفيه  مع ضعف سنده جدا  ان الظاهر منه ارادة حفظ الطهارة لا احداثها بعد ان لم تكن، كما ذكرنا ذلك موضحا في مسالة انفعال القليل من الجاري.
 
 هذا سع ما ذكر اخيرا في الرواية السابقة.
 ومنها: قوله عليه السلام في مرسلة الكاهلي: " كل شء يراه ماء المطر فقد طهر " () فانه يصدق علي ماء المطر الواقع علي سطح الحوض " انه راي الحوض فطهر " وفيه: ان الرءية كناية عن الملاقاة، ورءية كل جزء توجب طهارته لا طهارة ما عداه. ودعوي صدق ملاقاة المجموع بملاقاة جزء منه فيطهر المجموع  بعد تسليم كونه علي وجه الحقيقة دون المسامحة  معارضة بانه يصدق علي الجزء الاخر " انه لم يره المطر فلم يطهر " فان ظاهر الرواية اناطة الطهارة وجودا وعدما بالرءية، فان المبتدا متضمن لمعني الشرط؟ فلا يرد ان هذا من باب مفهوم الصفة.
 ومنها: قول ابي جعفر عليه السلام  فيما ارسله في اول المختلف عن بعض العلماء عن ابي جعفر عليه السلام مشيرا الي غدير من الماء : " ان هذا لا يصيب شيءا الا طهره " (). وتقريب دلالته وردها كما في المرسلة.
 ومنها: قوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ما غير طعمه او ريحه فينزح حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة " () بناء علي ان التعليل خاص بالفقرة الاخيرة اعني قوله: " فينزح " او لجميع ما قبله فيشمل الاخيرة.
 وعلي كل تقدير: فيدل علي كفاية زوال التغير في طهارة ما ينجس بالتغير وله مادة من غير اعتبار امتزاجه بشء من المادة او ماء معتصم اخر، فاذا اكتفي بالاتصال في المتغير ذي المادة اكتفي في غيره من المياه
 
 النجسة بغير التغير باتصاله بماء معتصم. وفيه: ما مر () في تطهير الجاري من اجمال الرواية واحتمال رجوع العلة الي ذهاب الوصف بالنزح.
 الثالث: اقتضاء الاتصال الاتحاد والماء الواحد لا يختلف حكمه.
 وفيه: انه ان اريد بالاتحاد اتحاد السطح فالكبري ممنوعة، وان اريد الاتحاد في الاشارة اليهما فالصغري ممنوعة.
 الرابع: ان الاتصال يوجب اختلاط بعض اجزاء الكر ببعض اجزاء المتنجس، فاما ان ترتفع النجاسة من النجس او يتنجس جزء الكر، والثاني مخالف لادلة عدم انفعال الكر، فتعين الاول، فاذا طهر الجزء طهر الجميع لعين ما ذكر.
 وفيه: منع الملازمة الاخيرة، فان طهارة الجزء المختلط بالاختلاط المنفي في الباقي لا يوجب طهارته: وان اريد بالاختلاط مطلق الاتصال كان الاكتفاء به عين النزاع، وما الفرق بينه وبين ما لو تغير بعض الكثير دون بعضه الباقي علي الكثرة؟
 هذا خلاصة ما ذكروا لكفاية الاتصال.
 وقد ذكر شارح الروضة وجوها لابطال اعتبار الامتزاج ليتعين بذلك كفاية الاتصال () والاصل في ذلك قول المنتهي  فيما تقدم من كلامه في الغديرين المتواصلين : ان في بقاء النجس منهما علي نجاسته نظرا للاتفاق علي طهارة النجس بالقاء كر والمداخلة ممتنعة والاتصال موجود هنا () انتهي.
 
 وعمدة تلك الوجوه ما اخذه بعض الافاضل () من كلامه.
 احدها: انه لو اعتبرت الممازجة، فاما ان يراد امتزاج الكل بالكل، او البعض بالبعض.
 اما الاولي: ففيه اولا: انه غير ممكن.
 وثانيا: انه غير ممكن الاطلاع عليه، فالاصل بقاء النجاسة.
 وثالثا: ان جماعة من معتبري الامتزاج  كالعلامة والشهيد وغيرها  حكموا بطهارة المحياض الصغار المتصلة باستيلاء الماء من المادة عليها وبغمس كوز الماء النجس في الكثير ولو بعد مضي زمان وطهارة القليل بماء المطر، بل ادعي السوري والشهيد الثاني الاجماع علي الثالث () مع ان الامتزاج الكلي لا يحصل في شء.
 ورابعا: ان الامتزاج ليس كاشفا عن الطهارة حين الملاقاة قطعا، بل يتوقف عليه، والمفروض: ان الماء المعتصم يخرج عن كونه كرا او جاريا او ماء غيث قبل تمام الامتزاج الكلي.
 وخامسا: انه اذا القي النجس الكثير في المطهر القليل بحيث يستهلك فيه، فاما ان يحكم بالنجاسة وهو خلاف الاصل والاجماع، او بالطهارة وهو المطلوب، وكذلك عكسه اذا سيق المطهر من مجاري متعددة بل دفعة. وغاية ما يمكن ان يقال: انه يطهر اجزاءه المخالطة له وهكذا بالتدريج. وفيه  مع استلزامه المنع عن استعمال الماء قبله بلا دليل، واختلاف الماء الواحد في السطح الواحد  انه انما يتم اذا اجتمع الاجزاء المختلطة بحيث لا يتوسط
 
 بين الكر منها النجس وعلم ذلك، والمعلوم مع الاستهلاك خلافه.
 واما الثاني (): فان اريد بالبعض مسماه فهو المطلوب، او القدر المعين فلا بد من ان يبين، او الاكثر بالاكثر تقريبا فلا دليل عليه، مع ان الفرق بين الابعاض غير معقول. مضافا الي ورود كثير مما ذكر في الاول هنا ().
 والجواب: انا نختار امتزاج الكل من النجس بالبعض من الطاهر، بحيث لو فرض للمتنجس اقل لون زال بالماء الطاهر  علي ما ذكرناه في الاستدلال: من دلالة النص والاجماع علي طهارة المتغير من الجاري والكثير اذا زال تغيره بممازجة بعضه الاخر  والتغير قد يكون خفيفا، بل يكون داءما كذلك في اخر ازمنة وجوده المشرف علي الزوال، ومن المعلوم: ان هذا التغير يحصل بامتزاج شء قليل من الماء المعتصم، فيكف لتطهر الاكرار المتنجسة ما يكون نسبته اليها كنسبة الجزء المعتصم الطاهر الممازج الي المتغير في المثال المذكور. ولو فرض عدم العلم بهذا، فلا مانع عن التزام بقاء النجاسة.
 ومما ذكرنا يظهر: ان طهارة الكوز من الماء النجس بالغمس او طهارة ما في الحياض باستيلاء الماء من المادة عليها وحصول التطهر بماء الغيث، لا يرد نقضا علي القاءل بالامتزاج.
 واما خروج الماء المعتصم عن عنوانه  اعني الكرية والجريان  قبل الامتزاج التام، فغير مسلم، للاجماع علي عدم انفعاله ما لم ينقطع عن الكر بالمرة، وقد حكوا بطهارة المحبوب النجسة اذا انتقعت في الكر، مع ان اجزاء
 
 الكر المتخللة بين اجزاء الحبوب ليست باشد اتصالا بالكر من الاجزاء المتخللة من الكر في الماء المتنجس، مع ان انفعال المطهر بالتطهير لا يمنع عن التطهير به، كما في الماء القليل الذي يقع علي موضع في الثوب النجس ثم ينتقل منه الي موضع اخر منه، فان المعتبر الطهارة قبل التطهير، مع ان الماء سريع النفوذ في الماء، فيطهر الجزء النجس الملاقي له قبل التخلل بين اجزاء الكل.
 واما اختلاف الماء في السطح الواحد، فلم نجد دليلا شرعيا علي امتناعه، والثابت من النص والاجماع امتناع اختلاف الماءين مع شيوع احدهما في الاخر وقد ذكر في شرح الروضة () وجوها اخر لرد القول بالامتزاج، لا يخفي ضعفها علي ما ذكرناه في الجواب عن الوجه المذكور.
 الاول: ان من لم يقل بالامتزاج بين معتبر لصدق الاتحاد العرفي علي مجموع الطاهر والنجس  كما هو ظاهر الروضة ()  وبين مكتف بمجرد الملاقاة كظاهر اللمعة ()  ولازمه طهارة الكوز من الماء النجس يصب منه شء في الكر، فضلا عن غمسه فيه، وليس بابعد من التزام طهارة النجس الكثير بقطرة او قطرات من المطر.
 وقد يذكر هنا تفصيل بين الجاري وماء الحمام وبين غيرهما فيشترط الامتزاج في الاولين، ونسب الي ظاهر المنتهي والنهاية والتحرير والموجز
 
 وشرحه () حيث حكموا بالطهارة بتواصل الغديرين () وعبروا في الجاري بانه يطهر بالتدافع والتكاثر () واعتبروا في طهارة ماء الحمام استيلاء الماء من المادة عليه () اما مطلقا كما في كتب العلامة، او مع عدم تساوي السطح الطاهر والنجس كما في الاخيرين.
 وفيه: ان الظاهر انه لا قاءل بكون حكم ماء الحمام اغلظ من غيره واما الجاري فليس له عند العلامة عنوان مستقل بل الاعتبار عنده بالكرية وقد صرح في المنتهي بان تطهر الجاري باكثار الماء المتدافع حتي يزول التغير، وتطهر الكثير المتغير بالقاء كر عليه دفعة من المطلق بحيث يزول تغيره، واستدل في المسالتين بان الطارء لا يقبل النجاسة والمتغير مستهلك (). واما الموجز وشرحه فصريحهما عدم الفرق بين ماء الحمام وغيره من الحياض الصغار ().
 وقد يعكس بعض المعاصرين () هذا التفصيل، فيختص () الامتزاج
 
 بغير الجاري وماء الحمام ولم يعتبره فيهما، لاجل صحيحة ابن بزيع المتقدمة الواردة في ماء البءر () ومرسلة الكاهلي " كل شء يراه ماء المطر " () وقوله عليه السلام " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " ().
 وهو ضعيف ايضا لما عرفت من عدم تمامية هذه الوجوه.
 الثاني: قد يقال (): ان اشتراط الامتزاج عند القاءلين به مختص بما اذا لم يلق الكر دفعة، والا فالقاء الكر دفعة مغن عن الامتزاج، لدعوي الاجماع او الاتفاق  كما في المنتهي وعن المختلف  علي حصول التطهر بالقاء الكر دفعة () ويءيدها دعوي الاجماع علي كفاية كر لاكرار متعددة () بناء علي ان الغالب عدم تحقق الامتزاج.
 وفيه: ان هذا تخرص، اذ لا دليل علي ذلك بعد ظهور كلامهم في ان الامتزاج شرط اخر غير الدفعة. ومقتضي استدلالهم عليه باستهلاك النجس  كما عرفت ()  ظاهر في عدم الاستغناء عنه بالدفعة. وما ذكر من الاجماعات علي () الطهارة بالقاء الكر دفعة وارد اما في القليل النجس واما في الكثير المتغير، ولا ريب انهم اعتبروا في الثاني زوال التغير بالالقاء، ولا يكون ذلك الا بالامتزاج، واما الاول فلا ينفك عن الامتزاج ايضا.
 
 ويءيده ما تقدم من تردد العلامة قدس سره. في التذكرة في الكر الواقع في احد جوانب الكثير النجس مع عدم شياعه فيه (). مع ان الظاهر ان اعتبار الدفعة اما لاجل عدم اختلاف سطوح الكر الملقي كما يشهد به () بعض من تقدم كلامه () وظهر من كثير من كلمات القاءلين بها () واما لاجل حصول الامتزاج بها، واما لاجل النص وفتوي الاصحاب، وعدم اغناءها عن الامتزاج ظاهر علي الاولين، واما الاخير: فقد عرفت انها دعوي غير مسموعة (). نعم يمكن  بل يجب  ان يقال بالعكس، وهو ان الامتزاج بالماء المعتصم مغن عن الدفعة علي القول باشتراطها، لا لاجل تحصيل الامتزاج.
 الثالث: انك قد عرفت ان المعتبر امتزاج جميع النجس مع المسمي الكثير الطاهر  ولو اقل قليل منه  لان دليل الطهارة جار فيه.
 ويظهر من كاشف اللثام  في مسالة تطهير الجاري  انه لا بد علي القول بالامتزاج من امتزاج النجس بتمام الكر ().
 وفيه نظر، لان مناط الطهارة امتزاج النجس بماء معتصم سواء كان كرا ام جزء كر.
 
 " و " اعلم ان الماء القليل (لا يطهر باتمامه كرا ()) علي الاشهر بين المتاخرين  بل المشهور  لا صالة بقاء النجاسة السالمة عما يرد عليه، عدا ما يتخيل: من ان الاصل المذكور معارض باستصحاب طهارة المتمم الكسر  المستلزمة لطهارة النجس للاجماع علي اتحاد حكم الماءين، فيرجح عليه، لاعتضاده بقاعدة الطهارة، او يرجع اليها بعد تساقطهما. وما اشتهر حتي ادعي الاجماع عليه () من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا) (). وما ذكره علم الهدي قدس سره. من الاجماع علي ان الماء المعلوم وقوع النجاسة فيه المشكوك في سبقها علي الكرية ولحوقها محكوم بالطهارة () فلولا طهارة النجس باتمامه كرا لم يكن لذلك وجه.
 وفي الكل نظر.
 اما استصحاب طهارة المتمم: فيه اولا: انه ان اريد الاجماع علي عدم تبعض الماء المتصل من حيث الطهارة والنجاسة، فقد عرفت منعه في مسالة اعتبار الامتزاج. وان اريد الاجماع علي عدمه مع امتزاج الماءين، ففيه: ان الامتزاج فيما نحن فيه غير مءثر في، التطهير والتنجيس باتفاق الكل وان اريد عدم تبعض حكم الماءين القليلين المتصلين، ففيه: ان نظيره  موجود في الماء القليل الوارد علي الماء النجس اذا لم يجعله كرا، فان الوارد علي النجاسة لا ينفعل بمذهب السيد () والحلي () مع انه لا يوجب طهارة ما
 
 ورد عليه باعترافهما، وما اعتذر به بعضهم عن ذلك: بانهم يعتبرون في بقاء الوارد علي الطهارة عدم استقراره () قد عرفت ما فيه سابقا () وكذا الماء الملاقي للماء النجس ولو لم يكن واردا بناء علي مذهب العماني () ومن تبعه فان الظاهر انهم لا يقولون بتطهر النجس بمجرد ذلك. وان اريد الاجماع علي عدم التبعض في نفس هذه المسالة  لان العلماء بين قولين ()  ففيه: انه لم يثبت الاجماع علي بطلان القول الثالث فلا مانع منه اذا اقتضت () القواعد والاصول كما بين في الاصول.
 واما ثانيا: فلانه لو سلم الاجماع علي الاتحاد كان المسلم منه ذلك مع الامتزاج، اذ مع فرض التمايز قد عرفت  في تطهير القليل  انه لا مانع من تعدد حكم الماءين المتواصلين والمفروض ان الامتزاج هنا ملغي وغير مءثر في التطهير والتنجيس اجماعا، والمدعي تاثير مجرد تواصلهما في التطهير واما ثالثا: فلانه لا مسرح للاصل مع مفهوم قوله عليه السلام " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء "  " فانه صادق علي الماء المتمم " انه قليل لاقي نجسا " ودعوي: ان ملاقاة القليل هذا الماء وان كانت منجسة بحكم المفهوم، الا انها علة لعدم الانفعال لحصول الكرية بمجرد الملاقاة، فلا مرجح لاحد "
 
 معلولي الملاقاة  اعني الانفعال  علي الاخر  وهو عدمه  مدفوعة بان الملاقاة ليست علة لعدم الانفعال، بل علة للكرية المانعة من الانفعال، واذا كان الشء علة تافة للشء استحال ان يكون علة لمانعه، اذ بمجرد وجودها يحصل المعلول فلا مسرح لوجود المانع، فلا بد من رفع اليد عن مانعية الكر في هذا المقام وتخصيص مانعيتها بما اذا لم يحصل بالملاقاة بل كانت قبلها. وان شءت قلت: ان ظاهر الرواية سبق الكرية علي الملاقاة.
 ومما ذكرنا يظهر: انه لا وجه لمنع كون القليل ملاقيا للنجس اذ بمجرد الملاقاة يزول النجاسة، فان الملاقاة بنفسها لا يزيل النجاسة بل باعتبار حدوث الكرية، والمفروض ان الملاقاة علة تامة بلا واسطة لتنجس الماء الطاهر، فيصير المجموع نجسا.
 واما الحديث: ففيه اولا: ضعف السند. ودعوي الحلي اجماع المءالف والمخالف عليه () موهونة بما ذكره المحقق قدس سره: من انه لم يذكره من الخاصة الا جماعة مرسلين له، ولم يعمل به من المخالفين الا ابن حي ().
 وفي التذكرة: ان هذا الخبر لم يثبت عندنا (). وفي الذكري: انه عامي ولم يعمل به غير ابن حي (). واما الاجماع الذي ادعاه الحلي: فهو ايضا قاصر عن جبر سند الخبر، لان هذا القول لم يعرف ممن قبل السيد ولا ممن بعده الا جماعة (). نعم عمل المنكرين لاخبار الاحاد به يوجب جبرا له، لكنه لا يبلغ
 
 حدا يطرح معه عمومات انفعال الماء القليل ().
 وثانيا: ضعف دلالته علي المدعي، فان الظاهر من قوله: " لم يحمل خبثا " بمقتضي كونها جملة فعلية تجدد الحمل وحدوثه، فكانه قال: " لم يحدث فيه حمل الخبث " لا انه ينتفي عنه صفة الحاملية وان كانت موجودة سابقا، فيتحد معناه مع الروايات الصحيحة المشهورة " اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء () ولذا فسر الشيخ في موضع من التهذيب والاستبصار قوله عليه السلام:
 " اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء " بقوله: " لم يحمل خبثا " () وذكر ايضا في مسالة ان الجاري لا ينفعل  بعد الاستدلال عليه بما دل علي جواز البول فيه  انه لا يحمل خبثا ().
 وثالثا: بمعارضته مع ما دل علي تنجس القليل بملاقاة النجاسة () الشامل للقليل المتمم، فان تخصيصه بما اذا لم يكن ملاقاته سببا لبلوغ الكرية ليس باولي من اطراح هذا الفرد من عموم الرواية، اما بحمل قوله عليه السلام:
 " لم يحمل " علي عدم حدوث النجاسة فيه، فلا يشمل عدم بقاءه لو كان حادثا من قبل. او بتقييد الماء بالطاهر.
 هذا بناء علي اعتبار طهارة المتمم، واما من لا يعتبرها فهو وان لم يرد عليه عمومات انفعال القليل، لكنه يرد عليه في مقام المعارضة ما دل علي
 
 نجاسة ما يجتمع في الحمام من غسالة اليهود والنصاري واولاد الزنا ومن هو شر منهم () المعتضد بسيرة المسلمين علي الاجتناب عن ما اجتمع من المياه النجسة وعموم قوله عليه السلام في رواية السكوني: " الماء يطهر ولا يطهر " () خرج منه تطهيره بماء معتصم يتصل به او يمتزج معه، وقوله عليه السلام:
 " سبحان الله! كيف يطهر من غير ماء " ().
 واما الثالث (): فقد اجاب عنه في المعتبر بان الماء المشار اليه نحكم بطهارته، لا لان البلوغ كرا يرفع ما كان فيه من النجاسة، بل لانه في الاصل طاهر، والنجاسة المشاهدة كما يحتمل ان تكون منجسة لوقوعها قبل الكرية يحتمل ان لا تكون منجسة بان يقع بعد البلوغ، فالنجاسة مشكوك فيها فالترجيح بجانب اليقين () انتهي.
 فان قلت: هذا الماء البالغ كرا الذي يوجد فيه النجاسة لم يكن مسبوقا بالطهارة، انما المسبوق بها الماء المتردد بين هذا الكر والاقل منه، وقد ثبت من الادلة  مثل قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه " () وقوله عليه السلام في الماء الذي يقع فيه النجاسة: " انه لا يتوضا منه الا ان يكون كثيرا قدر كر " ()  ان ملاقاة الماء للنجاسة مقتضية لتنجسه والكرية مانعة،
 
 مع ان الكرية شرطا كان للطهارة او مانعة عن النجاسة امر وجودي، والاصل القلة، فكا ان الماء المشكوك في كريته اذا اصابه نجاسة حكم بنجاسته  علي ما اعترف به المحقق قدس سره في المعتبر في الفرع التاسع من فروع مسالة القليل مستدلا بان الاصل القلة  () فكذلك فيما نحن فيه، حيث ان الماء الملاقي للنجاسة مشكوك الكرية والقلة، فالاصل قلته، وهذا الاصل وارد علي اصالة طهارة الماء، كما في الفرع المذكور.
 قلت: ان الملاقاة التي هي سبب للنجاسة لم يحرز وقوعها قبل الكرية فالاصل عدمها قبلها.
 والحاصل: ان هنا حادثين مجهولي التاريخ، فيرجع الي اصالة طهارة " الماء وقاعدتها، فان المقام حقيق به.
 واجاب بعض المعاصرين: بان الالتزام بعدم طهارة الماء المذكور ليس منكرا، فلا يحكم عليه بالطهارة ولا النجاسة، فهو لا ينجس الطاهر ولا يطهر النجس، كما في المشكوك كريته اذا لاقته النجاسة علي وجه قوي، اذ كما ان الكرية شرط وقد شك فيها فكذلك الطهارة شرط وقد شك فيها، مع امكان الفرق بان الشرط عدم العلم بالنجاسة قبل البلوغ لا الطهارة () انتهي.
 وفيه: ان السيد ادعي الاجماع علي الحكم بطهارة الماء المذكور () وقد اعترف بهذا الحكم من خالفه في المسالة، كالفاضلين () والشهيد ().
 
 واما الماء المشكوك في كريته: فلا معني للتوقف فيه، لان المرجع فيه اصالة عدم الكرية، او اصالة بقاء الطهارة، او تساقطهما والرجوع الي قاعدة الطهارة.
 واما قوله: " اذ كما ان الكرية شرط... الخ " فلم احصل معناه، فان الكرية شرط مخالف للاصل فالاصل عدمها عند الشك، والطهارة اما شرط () لم الكر النجاسة، لكنها مطابقة للاصل والاصل بقاءها عند الشك ولا حاجة الي ما ذكره من الفرق، مع ان فيه ما فيه.
 (وما كان منه) اي من الماء المحقون يبلغ من حيث الوزن او المساحة (كرا فصاعدا لا ينجس الا ان تغير) عين، " النجاسة " ولو في ضمن المتنجس (احد اوصاف)  علي التفصيل المتقدم في الجاري  بلا خلاف نصا وفتوي الا ما توهمه عبارة المفيد () وسلار ()  علي ما ياتي  فظاهر النص والفتوي كون الكرية مانعة عن نجاسة الماء.
 اما النص: فلان المستفاد من الصحيح المشهور، " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء "  " ان الكرية علة لعدم التنجيس، ولا نعني بالمانع الا ما يلزم من وجوده العدم.
 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء
 
 الا ما غير لونه " () وقوله عليه السلام في صحيحة حريز: " كلما غلب الماء ريح الجيفة فتوضا واشرب " () ونحو ذلك، فهي وان كانت ظاهرة في كون القلة شرطا في النجاسة  بناء علي ان القليل هو المخرج عن عمومه  فلا بد من احرازها في الحكم، فاذا شك في كون ماء خاص قليلا او كثيرا وجب الرجوع الي تلك العمومات، الا انه لما دلت اخبار الكر  كما تقدم  علي كون الكرية مانعة ونفس الملاقاة سببا  بل هذه الاخيار بنفسها دالة علي هذا المعني، حيث ان الخارج منها هي القلة، وهي امر عدمي باعتبار فصلها  يرجع الامر بالاخرة الي مانعية الكثرة التي هي مفاد اخبار الكثير، فكان اللازم تقييد الماء في هذه الاخبار بالكثير وجعل الكثرة جزء داخلا موضوع الماء المحكوم بعدم الانفعال، فتلك العمومات ليست من قبيل ما كان عنوان العام مقتضيا للحكم وعنوان المخصص مانعا.
 هذا كله مضافا الي ما دل بعمومه علي انفعال الماء، خرج منه الكر مثل قوله عليه السلام في الماء الذي تدخله الدجاجة الواطءة للعذرة: انه " لا يجوز التوضي منه الا ان يكون كثيرا قدر كر من الماء " () وقوله عليه السلام فيما يشرب منه الكلب: " الا ان يكون حوضا كبيرا يستسق منه " () فان ظاهر ما كون الملاقاة للنجاسة سببا لمنع الاستعمال والكرية عاصمة.
 ومن هنا يظهر: انه لا بد من الرجوع الي اصالة الانفعال عند الشك في الكرية شطرا او شرطا  وسياتي ضعف ما يحتمله بعضهم في هذا المقام 
 
 سواء شك في مصداق الكر كما اذا شك في كرية ماء مشكوك المقدار غير مسبوق بالكرية ام في مفهومه كما اذا اختلف في مقدار الكر او في اعتبار اجتماعه او استواء سطوح اجزاءه ولا يكن هناك اطلاق في لفظ الكر ونحوه يرجع اليه.
 ووجه الرجوع الي العموم في الاخيرين واضح، لان الشك في التخصيص، وكذا الوجه في الرجوع اليه مع الشك في المصداق اذا كان الماء مسبوقا بالقلة، لاستصحاب عدم الكرية، ومثل هذا الاستصحاب وان كان مخدوشا عند التدقيق لعدم احراز الموضوع فيه، الا ان الظاهر عرفا من ادلة الاستصحاب شمولها له. واما اذا لم يكن مسبوقا بالقلة ()  اما لفرض وجوده دفعة، واما للجهل بحالته السابقة لترادف حالتي الكرية والقلة عليه  فقد يتامل في الرجوع فيه الي العمومات بناء علي ان الشك في تحقق ما علم خروجه، كما في قولك: " اكرم العلماء الا زيدا " اذا شك في كون عالم زيدا او عمروا، ولا يلزم من الحكم بخروجه مجاز او مخالفة ظاهر محوجة الي القرينة.
 الا ان الاقوي فيه الرجوع الي العموم، اما لان اصالة عدم الكرية وان لم تكن جارية لعدم تحققها سابقا، الا ان اصالة عدم وجود الكر في هذا المكان يكني لاثبات عدم كرية هذا الموجود، بناء علي القول: بالاصول المثبتة. واما لان الشك في تحقق مصداق المخصص يوجب الشك في ثبوت حكم الخاص له والاصل عدم ثبوته، فاذا انتفي حكم الخاص  ولو بالاصل  ثبت حكم العام، اذ يكني في ثبوت حكم العام عدم العلم بثبوت حكم الخاص، دون العكس، فتامل ، والفرق بين المثال وما نحن فيه: ان الامر في المثال داءر بين المتباينين، وفيما نحن فيه بين الاقل والاكثر والمتيقن خروج
 
 المعلومات. واما لان عنوان المخصص في المقام من قبيل المانع عن الحكم الذي اقتضاه عنوان العام، فلا يجوز رفع اليد عن المقتضي الا اذا علم بالمانع، ومع الشك فالاصل عدم المانع وان كان ذات المانع كالكرية فيما نحن فيه غير مسبوق بالعدم، والفرق بين ما نحن فيه وبين المثال: ان عنوان المخصص في المثالي ليس من قبيل المانع بل هو قسيم، فكان العام عند المتكلم منقسم الي قسمين كل منهما يقتضي حكما مغايرا لما يقتضيه الاخر.
 ولاجل بعض ما ذكرنا افتي جماعة  كالفاضلين () والشهيد  () بنجاسة الماء المشكوك في كريته، نظرا الي اصالة عدم الكرية الحاكمة علي استصحاب طهارة الماء.
 ويمكن حمل كلامهم علي الغالب، وهو البلوغ تدريجا، فلا يشمل ما لم يكن مسبوقا بالقلة.
 نعم، احتمل في موضع من المنتهي الرجوع الي استصحاب الطهارة مستدلا عليه بقاعدة اليقين والشك (). ولعله لاعتضاده بقاعدة الطهارة، والا فقاعدة اليقين جارية في الكرية غالبا بل داءما، كما عرفت.
 ومما ذكرنا يظهر ما في كلام بعض: انه اذا شك في شمول اطلاقات الكر واطلاقات القليل لبعض الافراد فالاصل يقضي بالطهارة وعدم تنجسه بالملاقاة. نعم، لا يرفع الخبث به بان يوضع فيه كما يوضع في الكر والجاري وان كان لا يحكم عليه بالنجاسة بمثل ذلك بل يحكم بالطهارة، فيءخذ منه ماء ويرفع به الخبث علي نحو القليل، ولا مانع من رفع الحدث به لكونه ماء
 
 طاهرا. قال: والسر في ذلك: ان احتمال الكرية كافية () في حفظ طهارته وعدم تنجسه، ولكن لا يكني ذلك في الاحكام المتعلقة بالكر كالتطهر به من الاخباث بوضع المتنجس في وسطه ونحو ذلك () ثم جواز التطهير به علي هذا نحو () انتهي.
 وظاهر كلامه  بقرينة ذكره في ذيل عنوان اعتبار تساوي السطوح في الكر  ان مراده الشك في شرط اعتصام الكر وانفعال القليل، وهو الوجه ثالث من وجوه الشك الثلاثة التي ذكرناها ، وقد عرفت انه لا اشكال في وجوب الرجوع فيه الي عموم الانفعال.
 وكانه تخيل  تبعا لصاحب الحداءق  ان كلا من القلة والكثرة امران وجوديان لا بد من الرجوع عند تردد الماء بينهما الي ما يقتضيه الاصل في حكام القليل والكثير. الا ان صاحب الحداءق رجع الي الاحتياط لكونه الاصل عنده فيما لا نص فيه ().
 وانت خبير بان القليل  مع انه امر عدمي باعتبار فصله العدمي  لم يترتب في الادلة حكم عليه، وانما يترتب علي " ما ليس بكر " كما يستفاد من قوله عليه السلام: " الا ان يكون كثيرا قدر كر " () وقوله: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه " () الدال علي كون السبب في عدم الانفعال الكرية، فمع الشك فيه يحكم بعدم المسبب لاصالة عدم السبب.
 
 ونظير ذلك ما زعمه بعضهم في التذكية والموت من وجوب الرجوع الي الاصول في الاحكام اذا شك فيهما.
 وبالجملة: فلا ينبغي الاشكال في الحكم بالنجاسة مع الشك في الكرية مطلقا. نعم، هذا الحكم في الصورة الاخيرة لا يخلو عن اشكال، وان ذكرنا له وجوها.
 بقي الكلام في مسالة عنونها متاخرو المتاخرين () واطالوا فيها الكلام، وهي: انه هل يشترط في موضوع الكر او حكمه تساوي سطوحه ام لا؟
 والاصل في ذلك علي ما وجدنا كلام العلامة قدس سره في التذكرة، حيث قال:
 لو وصل بين الغديرين بساقية اتحدا ان اعتدل الماء، والا ففي حق السافل، فلو نقص الاعلي عن كر نجس بالملاقاة. ولو كان احدها نجسا فالاقرب بقاءه علي حكه مع الاتصال وانتقاله الي الطهارة مع الامتزاج () انتهي.
 وظاهره ان السافل لا يقوي العالي ولا يعصمه، نعم يتقوي ويعتصم به سواء كان العالي كرا ام متمما له، ومراده بالاتحاد في حق السافل وعدمه في العالي الاتحاد من حيث الحكم، والا فلا يتصور حصول موضوع الاتحاد من احد الطرفين، بل لا بد اما من التزام عدم الاتحاد العرفي مع عدم الاعتدال مطلقا خرج من ذلك السافل، واما من التزام الاتحاد مطلقا خرج العالي.
 وتبعه علي ذلك كله في الدروس، حيث قال: لو كان الجاري لا عن مادة ولاقته النجاسة لم ينجس ما فوقها مطلقا ولا ما تحتها اذا كان جميعه
 
 كرا فصاعدا الا مع التغير () انتهي. فحكم بتقوي السافل بالعالي القليل المتمم له. ثم ذكر بعد ذلك اتحاد الواقف مع المجاري المساوي او العالي  ولو كالفوارة  دون السافل. فالمجتمع من العبارتين ما تقدم عن التذكرة، فتامل. ومثلها ظاهر كشف الالتباس () في الغديرين المتواصلين، بل الموجز ().
 لكنهم قدس الله اسرارهم خالفوا ذلك في مادة الحمام، فاشترطوا فيها الكرية، معللا () ذلك باتصالها بنجاسة السافل لو لم يكن كرا. ويستفاد هذا القول ايضا من اعتباره الدفعة في القاء المطهر بناء علي ما في شرح الروضة: من ان الوجه في ذلك ان لا يختلف سطوح الماء فينفعل السافل (). ويظهر ايضا من جامع المقاصد عند مناقشته في قول الذكري (): ويطهر بالقاء كر فكر..
 قال في القواعد: وماء الحمام كالجاري اذا كانت له مادة هي كر فصاعدا () انتهي.
 فان ظاهره عدم تقوم السافل بالعالي القليل في الحمام الذي هو اولي بسهولة الامر من غيره.
 وقال في الذكري: والاظهر اشتراط الكرية في المادة، حملا للمطلق علي
 
 المقيد. ثم قال: وعلي القول باشتراط الكرية يتساوي الحمام وغيره، لحصول الكرية الدافعة للنجاسة. وعلي العدم فالاقرب اختصاص الحكم بالحمام لعموم البلوي وانفراده بالنص () انتهي.
 وتبعهما في ذلك جامع المقاصد، حيث قال في شرح العبارة المتقدمة:
 اشتراط الكرية في المادة انما هو مع عدم استواء السطوح، بان تكون المادة اعلي او اسفل مع اشتراط القاهرية بفوران ونحوه في هذا القسم. اما مع استواء السطوح فيكفي بلوغ المجموع كرا كالغديرين اذا وصل بينهما بساقية ().
 فحصل للعلامة والشهيد قولان، اختار ثانيهما جامع المقاصد.
 ولهما قول ثالث يظهر من كلماتهما، كبعض كلمات المعتبر والمنتهي.
 قال في المعتبر: الغديران الطاهران اذا وصل بينهما بساقية صارا كالماء الواحد، فلو وقع في احدهما نجاسة لم ينجس ولو نقص كل منهما عن الكر اذا كان مجموعهما مع الساقية كرا فصاعدا () انتهي.
 وفي المنتهي: لو وصل بين الغديرين بساقية اتحدا واعتبر الكرية فيهما مع الساقية جميعا ().
 وقال في القواعد: لو اتصل الواقف بالجاري لم ينجس بالملاقاة () انتهي.
 
 نعم، قيده في جامع المقاصد بعدم علو القليل (). واما الشهيد قدس سره.
 فقد اكتفي في اللمعة في تطهير القليل النجس بملاقاته كرا من غير تقييد بعدم علو النجس () فاذا كان السافل رافعا للنجاسة عن العالي فهو اولي بدفعها عنه. نعم، لا يظهر من هذا الكلام حكم ما لو كان المجموع كرا.
 ويمكن استفادة هذا المذهب من عبارة الدروس المتقدمة  التي ذكرنا انها موافقة للتذكرة ()  فان الحكم بعدم انفعال الجاري لا عن مادة اذا لاقي جزءه المتوسط بين ما فوقه وما تحته اذا كان المجموع كرا لا يكون الا مع تقوم الجزء الاوسط الملاقي بما هو اسفل منه، الا اذا فرض العلو علي وجه قيام بعض اجزاءه علي بعض كالعمود او شبهه، فان هذا ليس من مختلف السطوح.
 وذكر في الموجز وشرحه: ان الجاري لا عن مادة الملاقي للنجاسة ان كان قليلا انفعل سافله فقط، وان كان كثيرا لم ينفعل عاليه ولا سافله () لكن ذكرا في مادة الحمام انها لو لم تكن كرا انفعلت بنجاسته الحياض () وهذا مناف بظاهره للاول.
 وممن صرح باطلاق التقوي من الطرفين شيخنا الشهيد الثاني قدس سره.
 في الروض، فقال بعد كلام له في هذا الباب: وتحرير هذا المقام ان النصوص الدالة علي اعتبار الكثرة، مثل قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر " وكلام
 
 اكثر الاصحاب ليس فيه تقييد الكر المجتمع بكون سطوحه مستوية، بل هو اعم منه ومن المختلفة كيف اتفق () انتهي.
 وذكر بعد ذلك ايضا ما هو اصرح من ذلك في التعميم لمتساوي السطوح ومختلفها. وتبعه في ذلك سبطه السيد في المدارك ().
 نعم، خالفه في ذلك ولده المحقق قدس سره. في المعالم، فلم يستبعد اعتبار المساواة، قال: لان ظاهر اكثر الاخبار المتضمنة لاشتراط الكر والكية اعتبار الاجتماع في الماء وصدق " الواحد " و " الكثير " عليه، وفي تحقق ذلك مع عدم المساواة في كثير من الصور نظرة والتمسك في عدم اعتبارها بعموم ما دل علي عدم انفعال مقدار الكر باطلاقات مدخول اللام  لانه من باب المفرد المحلي، وعمومه ليس بالوضع بل باعتبار منافاة عدم ارادته للحكمة  وهي انما يتصور مع عدم احال العهد، وتقدم السءال عن بعض افراد المهية عهد ظاهر، فان ظاهر النص السءال عن الماء المجتمع. نعم، يثبت العموم في ذلك المعهود باقل ما يندفع به محذور منافاة الحكمة، وربما يتوهم ان هذا من تخصيص العام بسبب خاص، وقد عرفت انه لا عموم فيه علي وجه يتطرق اليه التخصيص () انتهي.
 اقول: ولا اشكال في ان المناط في عدم انفعال الماء ليس الا مجرد كون الماء المتصل الواحد كرا، واما احتمال مدخلية هيءة خاصة من الاجتماع او غيره فلا يصغي اليه، ومنع العموم في الاخبار  خصوصا ما لم يكن منها مسبوقا بسءال يمكن دعوي تخصيص الكلام او تخصصه به  لا وجه له،
 
 وتبادر بعض الهيءات  مثل الاجتماع في محل واحد متساوي السطوح او غير ذلك  من قبيل تبادر ما حفر في الذهن من افراد المطلق لانسه به بسبب من الاسباب، كحضور الماء الصافي في الذهن من لفظ " الماء " او ماء كل بلدة في ذهن اهله، ولا اعتبار بهذا اصلا، ولا يكاد يسلم عنه مطلق، فالواجب تشخيص موارد الوحدة واناطة المحكم بها، لا بتساوي السطوح واختلافها، فرب ماء مختلف السطوح يعد ماء واحدا، فان الجاري لا عن مادة علي ارض منحدرة لا يعد كل جزء منه ماء مستقلا، لعدم مساواة سطحه لسطح الجزء الاخر.
 ومن هنا الزم في المدارك القاءلين بعدم تقوي الاعلي بالاسفل بلزوم نجاسة نهر عظيم يجري لا عن مادة علي ارض منحدرة ().
 وربما التزم بعضهم  علي ما حكي  كون اجزاء هذا الماء لعدم استواء سطوحها بمنزلة مياه منفصلة وبانه ينفعل جميع اجزاءه عند وصول الماء النجس اليها، لا للاتصال لانه مع اختلاف السطوح في حكم الانفصال، وبني ذلك علي اختصاص ادلة انفعال القليل بالماء المجتمع لا مطلق المنفصل والا فينجس الاعلي بملاقاة الاسفل اذا لم يبلغا كرا. وفيه ما فيه.
 وبالجملة: فالاتحاد الحقيقي العرفي مع اختلاف السطح في بعض الصور مما لا يقبل الانكار.
 اذا عرفت ما ذكرناه: من ان المناط في اعتصام الماء المتصل البالغ هي الوحدة العرفية، فاعلم ان اجزاء الماء المتصل بعضها ببعض اما ان يتساوي السطوح واما ان يختلف. وعلي الثاني، اما ان يكون الماء ساكنا  بان يحبس
 
 الماء في اناء موضوع لا علي الاستقامة  واما ان يكون جاريا. وعلي الثاني: اما ان يكون الاختلاف علي وجه التسنيم  كالمنصب من ميزاب او جدول قاءم  واما ان يكون علي وجه الانحدار، بان يجري علي ارض منحدرة. وعلي التقديرين: اما ان يبلغ احد المختلفين كرا، واما ان لا يبلغ الكر الا المجتمع منها، فهنا اقسام:
 الاول: متساوي السطوح، والظاهر عدم الخلاف في تقوي بعضه ببعض، عدا ما تقدم عن ظاهر صاحب المعالم () من دعوي انصراف اطلاق ادلة الكر الي الماء المجتمع المتقارب الاجزاء، وظاهر مفهوم ما دل علي اعتبار المادة المنصرفة الي الكر في اعتصام ماء الحمام، بدعوي شموله لصورة تساوي المادة وذيها. لكن دعوي الاختصاص في الاول كالشمول في الثاني ممنوعة جدا، ولذلك  قيد جامع المقاصد اطلاق القواعد اعتبار الكرية في مادة الحمام بما اذا لم يتساوي السطحان، قال: والا كفي بلوغ المجموع كرا كالغديرين المتواصلين بساقية ().
 وكيف كان: فالاقوي التقوي، لتحقق وحدة الماء حتي لو كان الساقية بين الغديرين في غاية الدقة، لان كل جزءين متصلين الي الماء يعدان جزءا:
 واحدا من الماء عرفا، وكذا المتصل بهما، اذ المتحد مع المتحد متحد عرفا، فيتحد جميع الماء. وما يومه اطلاق التعدد عليهما احيانا، فيقال: " انهما ماءان " فهو جار في كل متصل واحد كصبرة الحنطة، فالتعدد باعتبار ما قبل الاتصال، ولذا لا يطلق ذلك لو علم بكون احدهما ساءلا من الاخر، فليس
 
 اطلاق المتعدد عليهما باعتبار قلة العرض في بعض سطحهما والوحدة باعتبار تساوي عرض جميع السطح، ولذا لو فرض اناء من صفر او غيره مصوغ علي هذه الهيءة كان اناء واحدا والماء المصبوب فيه ماءا واحدا.
 الثاني: ان يكون الاجزاء مختلف السطوح مع سكون الماء، كما لو حبس الماء في اناء مصوغ او موضوع علي وجه يختلف سطوحه، والظاهر هنا وحدة الماء، لما ذكرنا من اتحاد كل جزءين منه عرفا، وكذا المتصل بهما، ولذا لو فرض نقصان المجموع عن الكر حكم بنجاسة الاعلي بملاقاة الاسفل للنجاسة، لان الثابت عدم السراية الي الاعلي مع الجريان لا مع السكون.
 الثالث: مختلف السطحين علي وجه التسنيم مع عدم كرية احدها، فني عدم تقوي احدهما بالاخر كما هو صريح جميع كلمات المحقق الثاني () وظاهر بعض كلمات العلامة () والشهيد ()، او تقوي كل منهما بالاخر كما هو ظاهر بعض كلمات العلامة () والمحقق ()  علي تقدير شمول الغديرين المتواصلين لما نحن فيه  وبعض عباءر الدروس () والموجز
 
 وشرحه () وصريح الشهيد الثاني في الروض () وسبطه ()، او تقوي الاسفل بالاعلي دون العكس كما تقدم عن العلامة في التذكرة () وبعض كلمات الشهيد () والموجز () وشرحه، اقوال.
 وربما يعترض علي المفصل: بانه ان ثبت اتحاد الماءين المختلفين وجب الحكم بتقوي كل منهما، والا لم يحكم به اصلا. ويمكن ان يبني ذلك علي كفاية احد الامرين في التقوي من الاتحاد كما في صورة التساوي، او الغلبة والقهر كما في تقوي الاسفل بالاعلي القاهر عليه.
 كما ذكروا نظير ذلك في رفع النجاسة، حيث اعتبروا علو المطهر او مساواته، وعلل ذلك كاشف الالتباس بثبوت الاتحاد مع التساوي  والقهر مع العلو، فالدفع نظير الرفع (). ولعل منشا ذلك فحوي التقوي بالمساوي، فان العالي اولي منه بالتقوي، كما في صورة الرفع. لكن يرد عليهم منافاة ذلك لاعتبار هءلاء الكرية في مادة الحمام.
 والاقوي [في بادء النظر] () هو القول الثاني () لتحقق الاتحاد عرفا بالتقريب المتقدم في اتحاد كل جزءين متصلين وهكذا المتصل بهما (). مع
 
 ان اتحاد العالي مع عمود الماء النازل من الميزاب او الجدول القاءم واضح عرفا، فيتحد حكما مع الماء المستقر في الاسفل بالاجماع، خصوصا اذا كان اصله نازلا عن العالي، فان دعوي الوحدة هنا اوضح.
 ويءيد الاتحاد قوله عليه السلام: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () جعل عليه السلام المادة بعضا من ماء الحمام مع تسنمها عليه. وقوله عليه السلام في صحيحة داود بن سرحان: " هو بمنزلة الماء الجاري " () فان الظاهر رجوع الضمير الي المجموع من المادة وما في الحياض. وكذا قوله عليه السلام " ماء الحمام لا ينجسه شء " ().
 واستدل المحقق الثاني علي عدم التقوي بان الاعلي لا ينجس بنجاسة الاسفل اتفاقا فلا يطهر بطهارته ().
 ويمكن التفصي عن ذلك بقيام الاجماع علي عدم سراية النجاسة الي الاعلي في الماء  بل ولا في غيره من الماءعات  ولو مع تحقق الوحدة، كما هو واضح عند العرف في الماء النازل شبه العمود من الميزاب.
 فالاولي التمسك علي عدم التقوي بما دل علي اعتبار المادة في ماء الحمام المنصرف اطلاقها محكم الغلبة الي الكر، فان مفهومه عدم الاعتصام اذا كان المجموع كرا، فاذا ثبت عدم اعتصام الاسفل بالاعلي في الحمام ثبت في غيره بالاجماع والاولوية، فان الحمام اولي بالتسهيل من غيره. ولذا لا يعتبر
 
 المحقق الكرية في مادته، بل ولا في مجموعه ().
 مع انه يمكن عدم الحاجة الي الاجماع والاولوية بناء علي ان المستفاد من القضية الشرطية في قوله عليه السلام " اذا كانت له مادة " ()  مع القول بمفهومه هنا اتفاقا  علية المادة لاعتصام ماء الحمام، فيتعدي بمقتضي العلة من منطوقه الي كل ماء قليل له مادة هي كر، ومن مفهومه الي كل ماء قليل لم يكن له مادة هي كر، كما فيما نحن فيه.
 واما الفحوي المتقدمة (): فهي اولا ممنوعة بان الاظهر في حكمة عدم انفعال الكثير انتشار النجاسة في اجزاءه وتوزيعها عليه () فيستهلك فيه ولا يتقوي عليه، وهذا مفقود مع علو بعضه، بل الاولي علي هذا تقوي الاعلي لو لاقي نجسا بالاسفل لانتشار النجاسة منه الي المجموع دون تقوي الاسفل الملاقي. وثانيا انها معارضة بما تقدم من دليل اعتبار كرية العالي في تقوي الاسفل به.
 هذا كله مع امكان حمل كلمات من حكم بتقوي الاسفل هنا علي صورة العلو علي وجه الانحدار، ويكون المحكم في التسنيمي عندهم بمثل الميزاب وشبهه كمادة الحمام التي هي كذلك غالبا. وهذا ايضا وجه جمع بين كلماتهم المتنافية ظاهرا  كما عرفت  فان ظاهر عبارتي المعتبر والمنتهي غير التسنيم.
 الرابع: هو القسم الثالث لكن مع كون العالي كرا، وظاهر العباءر
 
 المتقدمة عن جماعة  كالعلامة والشهيد في كتبه والمحقق الثاني ()  تقوي الاسفل به، بل ربما ادعي بعض () وحكي شارح الدروس الاتفاق عليه () لكنه مشكل، لان العلامة في المنتهي والتذكرة مع اعتباره الكرية في مادة الحمام تردد في الحاق غير الحمام به () الا ان يراد الالحاق من حيث عدم اعتبار الدفعة في تطهيره، ولان الشهيد في الدروس والذكري () كما عن جامع المقاصد () بعد حكمهما بتطهر البءر بالامتزاج مع الكثير والجاري منعا تطهرها لو تسنم الجاري والكثير عليه من فوق، معللا بعدم الاتحاد في التسنم ولان شارح الروضة وجه حكم العلامة قدس سره. باعتبار الدفعة في الكثير الملقي علي الماء النجس بانه لولاها لزم اختلاف سطوح الكثير عند القاءه فينفعل ما ينزل منه بملاقاة النجس ().
 وتقدم عن صاحب المعالم ايضا: ان اللازم علي القول باعتبار تساوي السطوح في الكر اعتبار الدفعة في التطهير لءلا يختلف سطوح الماء الملق ().
 ومن المعلوم: ان القول باعتبار الدفعة لا يختص بما اذا لم يزد المطهر علي الكر. ومقتضي ما تقدم من صاحب المعالم من دعوي انصراف الكر الي
 
 المجتمع () المتقارب () عدم الاعتصام هنا. وكذا مقتضي استدلال جامع المقاصد علي عدم تقوي العالي المتمم بالسافل بان العالي لا ينجس بنجاسته فلا يطهر بطهارته () وسياتي.
 وكيف كان: فلا يوجد في المقام دليل علي الاعتصام ممن يعترف به الوحدة في المسالة السابقة، لان كثرة العالي لا دخل لها في تحقق الوحدة ولا في غلبة العالي.
 والاستناد في ذلك الي ما ورد من كفاية المادة في عدم انفعال الحمام مشكل، لاحتمال اختصاص الحكم بالحمام، ولذا قيل بعدم اعتبار الكرية فيها () الا ان يقال: ان المستفاد منها  كما تقدم  علية وجود المادة لعدم انفعال ماء الحمام، فيتعدي الي كل ماء قليل له مادة متسنمة عليه هي كر فصاعدا، والمادة لغة وعرفا " ما يستمد منه " فيشمل الكر المتسنم ايضا.
 هذا، مضافا الي رواية ابن ابي يعفور: " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () بناء علي ان النهر هو الجاري ولولا عن نبع، ومقتضي التشبيه ثبوت احكام كل من الطرفين للاخر، فيثبت لماء النهر حكم ماء الحمام الا ما خرج بالدليل. وضعف الرواية منجبر باشتهار مضمونها.
 هذا، مضافا الي ما عرفت من تقريب الوحدة في المسالة السابقة
 
 بشهادة العرف ودلالة قوله عليه السلام " يطهر بعضه بعضا " علي وحدة المادة وذيها، فيكفي عمومات عدم انفعال الكر وتبقي الرواية مءيدة.
 الخامس: اختلاف السطحين مع انحدار احدها زاءدا علي ما يلحق عرفا بالمساوي مع نقص كل منهما عن الكر، ويظهر من العباءر المتقدمة فيه ثلاثة اقوال:
 التقوي من الطرفين، وهو المستفاد من ظاهر عباءر جماعة تقدمت  كالدروس والموجز وشرحه ()  حيث حكوا بتقوي الاسفل بالاعلي فيلزم العكس بالاجماع وهو صريح الروض والمدارك () وربما ينسب الي اطلاق المعتبر والمنتهي في الغديرين المتواصلين بساقية ().
 وفيه تامل، لامكان دعوي ظهوره في التساوي وشبهه وعدمه مطلقا، كما تقدم من ظاهر بعض كلمات العلامة والشهيد وجميع كلمات المحقق الثاني ().
 وتقوي السافل بالعالي دون العكس، كما تقدم عن التذكرة وبعض عباءر الدروس والموجز وشرحه () بناء علي عدم فرقهم بين الانحدار والتسنيم. والاقوي هو القول الاول، لان الظاهر وحدة الماء عرفا فتشمله ادلة اعتصام الكر.
 واما القول الثاني فالظاهر تفرد المحقق الثاني به علي ما يقتضيه استدلاله بان عدم نجاسة العالي بالسافل يقتفي عدم طهارته
 
 بطهارته () واما العلامة والشهيد فكلامهما المتقدم في اعتبار كرية مادة الحمام ()  الظاهر في عدم التقوي مطلقا  مختص بما هو الغالب في مادة الحمام من تسنمها. بل لعل القول الثالث كذلك بناء علي ظهور العالي والسافل في كلمات الاصحاب في التسنيم.
 " و () " اعلم ان القليل المتغير، لا يطهر بزوال تغيره عن () " قبل " نفسه " اجماعا، لان علة التنجيس فيه الملاقاة دون التغير، وهي لم تزل.
 واما الكر المتغير : فالمشهور انه لا يطهر ايضا بزوال تغيره من قبل نفسه " ولا بتصفيق الرياح " فيه " ولا بوقوع اجسام طاهرة فيه تزيل تغيره " () من دون اتصاله بمعتصم او امتزاجه به، لاستصحاب النجاسة حتي من المنكرين للاستصحاب، بناء علي تسمية ما نحن فيه عندهم ب‍ " عموم الدليل " وللامر بوجوب النزح في البءر المتغير حتي يزول تغيره بناء علي ان " حتي " للانتهاء دون التعليل.
 خلافا للمحكي عن يحيي بن سعيد () اما بناء علي ما ذهب اليه في طهارة الماء باتمامه كرا () كما بناه عليه بعض () للمرسل المشهور: " اذا
 
 بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " () بناء علي ان الخارج من ذلك حال تغير الكر، فيدخل ما بعده في العموم، او فرض نصفي كر زال تغيرهما فاجتمعا، وان ثبت هنا ثبت في غيره بالاجماع، ولذا ذكر صاحب المدارك () وجماعة تبعا للمحقق في المعتبر: ان هذا لازم القول بخبر () البلوغ ().
 او لقاعدة الطهارة بناء علي عدم جريان استصحاب النجاسة، لان موضوع النجاسة هو المتلبس بالتغير او المردد بين ما حدث فيه التغير في زمان وما تلبس به، وعلي التقديرين فلا يعلم بقاء الموضوع الذي هو شرط في جريان الاستصحاب.
 او للاخبار الظاهرة في اعتبار فعلية التغير في النجاسة، مثل قوله عليه السلام: " كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا واشرب " () وقوله عليه السلام: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " () وقوله
 
 عليه السلام: " ان كان النتن الغالب علي الماء فلا تتوضا ولا تشرب " () ونحو ذلك.
 او يكون كلمة " حتي " في صحيحة ابن بزيع للتعليل او للانتهاء، مع استظهار دخولها علي العلة الغاءية، مثل قوله: " تفكر في العبارة الي ان تفهمها ".
 ويرد الاول مضافا الي فساد المبني  كما تقدم  ضعف الابتناء، فان الادلة التي اعتمدوها في ذلك القول لا دلالة لها علي ما نحن فيه، فان عمدة تلك الادلة الحديث المشهور: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " () وهو مخصوص نصا واجماعا بالخبث الذي لا يكون مغيرا للماء، فاذا ثبت النجاسة بالتغير كانت مستصحبة.
 ولو قيل: ان القدر الثابت من المخصص () بالمتغير ما دام متغيرا، واما ما بعد زوال التغير فهو داخل في العموم. قلنا: هذا بعينه وارد علي التمسك بقوله عليه السلام، في الصحيح: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () كما لا يخفي، كذا حكاه في الحداءق عن بعض الافاضل (). وفيه: ان المخرج في الخبر المتقدم ليس هو القدر المغير اذ الخبث ليس اسما للعين، وانما هو معني قاءم بالجسم النجس، فالمعني ان الكر لا يتصف بالنجاسة ولا يحلمها () فخروج صورة التغير انما هو من عموم الاحوال: فالمخرج حالة التغير،
 
 وغيرها داخل تحت الاطلاق المفيد للعموم.
 نعم، لو فرض المخرج هو الماء المتغير من بين افراد المياه حتي يكون هذا الحكم مختصا بالماء الغير المتغير وكان حكم الماء المتغير [بعد زوال تغيره (ظ)] () مسكوتا عنه في هذا الخبر، او فرض المخرج هو الخبث الحاصل من التغير وكان حكم الخبث بعد زوال التغير مسكوتا عنه، امكن التمسك في محل السكوت بالاستصحاب. لكن التخصيص باحد الطريقين غير ثابت، فيلزم خروج ما لو اجتمع الكر من مياه نجسة زال تغيرها. ومن هنا يعلم: انه لو سلم عدم جريان العموم بالنسبة الي الكر الذي تغير ثم زال تغيره، لكن لا تامل في جريان العموم بالنسبة الي الكر المجتمع من المياه المذكورة، فاذا ثبت الطهارة هنا ثبت في غيره بالاجماع.
 واما ما ذكره من النقض بالصحيحة المشهورة: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " ففيه: انها لبيان حكم الدفع فلا معني للتمسك به عند الشك في الرفع، فالاستصحاب سليم.
 ويرد علي الثاني: انه يكفي في جريان الاستصحاب حكم العرف بان هذا الماء كان نجسا، وان كان مقتضي الدقة ترديد المشار اليه ب‍ " هذا " بين الذات المشتركة بين المتغير وما زال عنه فيمنع نجاسته، لان المسلم نجاسة خصوص ما تلبس بالتغير، وبين خصوص المتلبس وهذا الموجود الغير المتلبس لم يكن نجسا () لكن بناء الاستصحاب علي المصاديق العرفية للقضايا المتيقنة سابقا؟ وقد نبهنا علي ان مقتضي الدقة الخدشة في استصحاب 
 
 الكرية، بل هو اولي بعدم الجريان من الاستصحاب فيما نحن فيه.
 ويرد الثالث: بان الظاهر من الاخبار اناطة الحكم بغلبة الماء علي وصاف النجاسة او غلبتها عليه في اول الامر، فلا يشمل ما كان غالبا بعد ان كان مغلوبا.
 واما كلمة " حتي " في صحيحة ابن بزيع، فهي ظاهرة في غير التعليل، ودخولها علي الغاية المقصودة من النزح غير معلوم، وعلي تسليمه فالغاية هو ذهاب الطعم والريح الحاصل بامتزاجه بالماء الطاهر المتجدد بالنزح لا مطلق ذهابهما.
 " والكر " من الماء الذي عليه المدار في عدم الانفعال  وان ورد اناطة الحكم بغيره مما لا بد من ارجاعه اليه ولو بتكلف او طرحه لعدم المقاومة  " الف وماءتا رطل " علي المشهور، بل في الغنية الاجماع عليه () وظاهر المنتهي والمعتبر () وصريح غيرهما () عدم الخلاف فيه، ويدل عليه مرسلة ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا () وعليه الاصحاب كما في الحداءق ().
 والظاهر كون التقدير فيها " ب‍ " الرطل في العراقي () " الذي هو ماءة
 
 وثلاثون درهما علي المشهور، لمكاتبة الهمداني عن ابي الحسن عليه السلام: " ان الصاع ستة ارطال بالمدني وتسعة ارطال بالعراقي ووزنه الف وماءة وسبعون وزنة " ().
 وعن التحرير: انه ماءة وثمانية وعشرون واربعة اسباع () الغفلة ().
 ومستند الحمل علي العراقي صحيحة ابن مسلم: ان " الكر ستماءة رطل " () فان الظاهر الاتفاق علي ان المراد به ليس العراقي ولا المدني، فيتعين الحمل علي المكي، وهو عند الاصحاب  كما في الحداءق ()  ضعف العراقي، فيكون مبينا للمرسلة، مع كفايتها للاستناد.
 واما احتمال حملها علي المدني  كما ذكره شيخنا البهاءي ()  فيكون تسعماءة بالعراقي، فيقرب من مساحة القميين. فيرده رواية علي بن جعفر الواردة في انفعال الف رطل من الماء وقع فيها اوقية من دم ().
 وربما استظهر ارادة العراقي من المرسلة لكون المرسل عراقيا، ولارادة العراقي بدون نصب القرينة في بعض الاخبار، كما في رواية الكلي النسابة ()
 
 التي استشهد بها في الحداءق ().
 ويضعف الاول بان المرسل غير المخاطب، مع ان ملاحظة عرف الساءل لها وجه اذا ذكر اللفظ في السءال فاعاده الامام عليه السلام في الجواب، لا ما اذا لم يذكر الا في كلام الامام عليه السلام. واما ارادة العراقي في بعض الاطلاقات  فمع ان الراوي فيه عراقي  معارضة بالمثل بل اقوي، ففي صحيحة زرارة: " ان الوضوء بمد، والمد رطل ونصف، والصاع ستة ارطال " () مع ان زرارة لم يكن مدنيا.
 واضعف مما ذكر: التمسك  بعد تسليم تكافء الاحتمال  باصل الطهارة، وعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: " خلق الله الماء طهورا لم ينجسه شء " () فان الاصل مدفوع بما ثبت من علية الكرية لعدم الانفعال الدالة علي ان الملاقاة بنفسها مقتضية للانفعال، ولا يتخلف عنها الا لمانع، والمانع مدفوع بالاصل.
 واما العموم  فبعد تسليم الرواية والاغماض عن الطعن عليها، لعدم ورودها في اصول اصحابنا  فهو لاجل المجمع بينه وبين قوله عليه السلام " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () الدال علي علية الكرية لعدم التنجيس مقيد بالكر، وان كونه " لا ينجسه شء " انما هو باعتبار كريته، فتكون الكرية قيدا للموضوع وهو " الماء الذي لا ينجسه شء " فكل ما شك في
 
 كريته فلا يجوز الحكم عليه بعدم التنجيس بمقتضي العموم، لانه شك في موضوع العام، لا فيما خرج منه؟ فافهم.
 وقد نبه علي ما ذكرنا في رد الاصل، شيخنا في تمهيد القواعد  في مسالة الشك في كرية الماء  حيث حكم بالنجاسة ورد اصالة الطهارة بان الملاقاة سبب في التنجيس، ثم ذكر () ان هذا هو الشاءع بين الفقهاء ().
 واعترض عليه في الحداءق بمنع كون الملاقاة مقتضية للتنجيس، بل هي مع القلة، وهي غير متحققة ().
 وفيه: ان القلة لم تذكر في الادلة عنوانا للانفعال، وانما المذكور فيها:
 " ان الماء الذي يدخله الحمامة والدجاجة الواطءة للعذرة لا يجوز استعماله الا ان يكون كرا من ماء " () و " ان الماء الذي لاقاه الكلب لا يستعمل الا ان كون حوضا كبيرا " () و " ان الماء اذا لم يكن كرا ينجس بالنجاسة " () معلوم: ان مقتضي هذه العمومات النجاسة الي ان يثبت كون المشكوك فيه خارجا عنها والا اقتصر علي المتيقن.
 نعم، قد يتوهم ان مقتضي الثالث كون عدم الكرية شرطا في الانفعال، لكن يمكن احرازه بالاصل، فان الاصل عدم تحقق مناط الاعتصام فيما كان
 
 الفا وماءتين بالعراقي، وقد نبه علي ما ذكرنا في رد العموم شيخنا في المعالم بان الاخبار الدالة علي اعتبار الكرية اقتضت كونها شرطا لعدم الانفعال، فما لم يدل دليل شرعي علي حصول الشرط يجب الحكم بالانفعال، ثم قال:
 وبهذا يظهر ضعف احتجاجهم بالاصل علي الوجه الذي قرروه ().
 وتنظر فيه في الحداءق: بان شرطية الكرية لا تقتضي الحكم بالانفعال مع عدم العلم بالشرط، لان المشروط عدم عند عدم الشرط في الواقع لا عند عدم العلم بالشرط، لان المشروط عدم عند الشرط في الواقع لا شرط في الانفعال، فما لم يدل دليل علي حصول الشرط يجب الحكم بعدم الانفعال () انتهي.
 ولا يخفي ان مقصود صاحب المعالم عدم جواز تمسك بعمومات الطهارة وان اللازم التمسك بعموم النجاسة وان عدم الدليل علي كون الاقل كرا يكفي في الرجوع الي العموم.
 " او ما كان كل () من طوله وعمقه وعرضه ثلاثة اشبار ونصفا () " علي المشهور، وفي الغنية الاجماع عليه (). ويدل عليه رواية الحسن بن صالح، الثوري عن ابي عبد الله عليه السلام: " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء. قلت: وكم الكر؟ قال: ثلاثة اشبار ونصف عمقها في ثلاثة اشبار ونصف عرضها " ().
 
 والظاهر: ان المراد من العرض هو سطحه المشتمل علي الطول والعرض، كما سياتي في الصحيحة المحددة للكر بالذراع والشبر () مع ان الطول لو كان انقص من ثلاثة ونصف لم يسم الازيد عرضا، فلا اقل من وجوب كونه مساويا له، فالعرض هنا مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿عرضها كعرض السماء والارض﴾</a> ().
 نعم، يدخل  علي هذا  السطح المستدير البالغ ثلاثة اشبار ونصفا، مع انه ليس كرا اجماعا. ويمكن اخراجه بان الظاهر من الرواية كون مجموع ثلاثة ونصف من العمق ثابتا في تمام سطح الكر لا في خط منه، فيخرج الداءرة، ويمكن اخراجها بالاجماع، فهو من باب تقييد المطلق. وهذا الايراد وارد في جميع الروايات.
 ويمكن الاستدلال عليه برواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام:
 " اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصفا في مثله ثلاثة اشبار ونصف في عمقه من الارض، فذلك الكر " ().
 ويمكن تقريب دلالتها نظير ما تقدم في الرواية السابقة: من ان معني كون الماء ثلاثة اشبار ونصف كون سطحه المشتمل علي الطول والعرض بهذا المقدار، ويكون " في عمقه " صفة لثلاثة اشبار ونصف، وهي تدل علي مثله يعني اذا كان سطحه ثلاثة اشبار ونصف في ثلاثة اشبار ونصف ثابتة في عمقه. ويعضد ما ذكرنا سقوط " مثله " في بعض نسخ المنتهي () والمحكي عن
 
 نسخة مقروءة علي المجلسي مصححة ().
 ودلالة الروايتين وان لم يخل عن تكلف، الا انهما نصان في زيادة النصف علي الثلاثة، فيرجحان علي رواية اسماعيل بن جابر: ان الكر " ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار " () لاحتمال سقوط " النصف " فيها وعدم احتمال زيادته في الروايتين، واعتضادهما بالشهرة واجماع الغنية، وان طعن عليه في المعتبر بوجود الخلاف () لكن ايده في المنتهي بشذوذ قول القميين ().
 وهما اولي بالترجيح بهما من اقربية هذه المساحة بما ورد من التحديد ب‍ " القلتين " () و " اكثر من راوية " () وتقدير الكر بقوله عليه السلام " نحو حي هذا " () ومما تقدم من المختار في وزن الكر، وتايده بما ارسله الصدوق: من انه ما كان ثلاثة اشبار طولا في ثلاثة اشبار عرضا في ثلاثة اشبار عمقا ().
 هذا كله مع مخالفة رواية اسماعيل للرواية عن علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام قال: " سالته عن جرة ماء () فيه الف رطل وقع فيه اوقية بول،
 
 هل يصلح شربه او الوضوء منه؟ قال: لا يصلح " ().
 فان الف رطل  علي ما اعتبر بعضهم () شبرا [في شبر] من الماء فوجده الفين وثلاثماءة وثلاثة واربعين مثقالا ()  يقرب من ثلاثين () شبرا، فلا معني للحكم بانفعاله. واحتمال نقصانه عن سبعة وعشرين شبرا لثقل الماء بعيد في الخارج وفي مورد الرواية، ومع فرض التكافء فالمرجع الي عموم ادلة النجاسة  كما تقدم  خلافا لمن عرفت.
 وهنا رواية صحيحة اخري ذكر في المدارك انها اصح () رواية عثر عليها في المقام () وهي صحيحة اسماعيل بن جابر في الماء الذي لا ينجسه شء، قال عليه السلام: " ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " () والذراع قدمان كما يظهر من باب المواقيت () والمراد ب‍ " سعته " سطحه المشتمل علي الطول والعرض فيصير مكسره ستة وثلاثين، واحتمل في المعتبر العمل بها (). لكن
 
 ذكر في المنتهي انه لم يقل احد بهذا المقدار، واستجود حمل الشيخ قدس سره لها علي ما اذا بلغ الحد بالارطال (). ويءيده ما عن المحدث الاسترابادي: من انا اعتبرنا الكر بالوزن فوجدناه قريبا من هذا المقدار (). والمعروف من صاحب المدارك استشكاله في العمل بالصحيح اذا خالف عمل الاصحاب () وهنا اقوال اخر ضعيفة:
 احدها: قول الاسكافي بما بلغ مكسره ماءة شبر (). وما ابعد ما بينه وبين قوله في الوزن بالارطال العراقي او ما بلغ قلتين!
 والثاني: قول الراوندي وهو ما بلغ ابعاده الي عشرة ونصف من غير تكسر (). ولم نجد ما يمكن الاستدلال به له. واستدل له شارح الروضة برواية ابي بصير المتقدمة بجعل " في " بمعني " مع " فلا يعتبر الضرب (). وفيه ما لا يخفي.
 ثم ان لازم هذا القول اختلاف افراد الكرة واقل فروضها  كما الروض ()  ما كان طوله عشرة اشبار ونصف مع كون كل من عرضه وعمقه شبرا. وذكر بعضهم في ابعد فروضه ما كان عمقه تسعة اشبار وعرضه نصف شبر وطوله شبرا ().
 وما في الروض اولي، لان ظاهر المنقول عن الراوندي هو اعتبار
 
 الشبر المكعب، ولهذا لم يذكروه مخالفا للمشهور في اصل التحديد ثلاثة ونصف، وانما ذكره في المنتهي في فروع هذا التحديد () وان المشهور يعتبرون في الابعاد الضرب وان انكسر، ولا يعتبره قطب الدين قدس سره.
 والثالث: المحكي عن ابن طاووس قدس سره. من التخيير بين هذه الروايات (). فان اراد الظاهري فله وجه. وان اراد الواقعي وحمل الزاءد الي الاستحباب فلا يعرف له وجه.
 كما لم يعرف وجه لتقدير الكر علي المشهور بالوزن والمساحة مع كونه بالوزن اقل داءم، فان تصحيح التحديد باحد الامرين من الاقل والاكثر مشكل جدا. نعم، لو تفاوت الحدان بحسب اختلاف المياه ثقلا وخفة  كما قيل: انه قد يقرب التفاوت الي قريب العشر ()  كان له وجه، لكن يعارضه ان الشبر في السابق كان ازيد لطول ابدان السابقين واعضاءهم.
 وبالجملة: فالظاهر انه لا ينبغي الارتياب في كون الكر بحسب المساحة ازيد، وقد تقدم ان بعضا اعتبره فوجد الوزن قريبا من ستة وثلاثين شبرا () واذا اعتبر اشبار السابقين يصير اقل من ذلك. ولم اجد من دفع الاشكال.
 نعم، دفعه بعض () بوجه اشكل، وهو منع علم الامام عليه السلام بنقص الوزن داءما عن المساحة، ولا غضاضة فيه، لان علمهم ليس كعلم الخالق،
 
 فقد يكون قدروه باذهانهم الشريفة واجري الله الحكم عليه () انتهي.
 وفيه ما لا يخفي، فان هذه يرجع الي نسبة الغفلة في الاحكام الشرعية بل الجهل المركب اليهم! وتقرير الله سبحانه اياهم علي هذا الخطا؟! تعالي الله وتعالوا عن ذلك علو كبيرا.
 ثم ان هذا التحديد كغيره من التحديدات الشرعية مبني علي التحقيق دون التقريب، لانه مقتضي ظاهر اللفظ. نعم، قد يتسامح في اطلاق الفاظ المقادير علي ما نقص او زاد اذا كان بحكم المعدوم بالنسبة الي الحكم المتعلق بذلك المقدار، ويتفاوت في اصل المسامحة وفي مقدارها الاحكام، وحيث كانت الاحكام الشرعية تابعة للحكم الخفية لم يعلم جواز المسامحة في متعلقاتها، فهي اضيق داءرة عن المقادير المتعلقة للاحكام الطبية ().
 
 [القسم الثالث] [ماء البءر] " واما " القسم الثالث من المياه: فهو " ماء البءر " وهو ما لا يصح سلب البءر عنه عرفا. واوضحه في غاية المراد بانه " مجمع ماء نابع من الارض لا يتعداها غالبا ولا يخرج عن مسماها عرفا " () ولا يخلو هذا التعريف عن خدشات، فالاولي وكوله الي العرف.
 والظاهر عدم صدق ماء البءر علي ما مجري اليها من العيون الجارية، وان كان المجتمع يسمي بءرا طلقا او مع نبع ماء منه غير ما يجري اليها، وحينءذ فيحتمل وجوب النزح منه وان اتصل بالجاري للاطلاقات.
 والاقرب عدم الحاجة اليه، لمنع شمول ادلة انفعال البءر الا لماءه لو خلي وطبعه لا اذا اتصل بالجاري.
 ثم لو فرض الشك في صدق البءر علي مجمع ماء  كما في العيون
 
 الراكدة  فان قلنا بنجاسة البءر مطلقا، فالاقوي فيها الفرق بين الكر والقليل، اذ لا دليل علي طهارة القليل منها، لعدم ثبوت كونها من الجاري، مع ما عرفت من التامل في اعتصام الجاري القليل لولا الشهرة والاجماعات المدعاة وشذوذ المخالف في المسالة.
 واما رواية ابن بزيع المشتملة علي التعليل بالمادة () فهي اذا لم نقل بها () في موردها وهو البءر  لفرض القول بنجاستها  فكيف نتعدي منه؟
 واما علي القول بطهارة البءر مطلقا فني الحكم بالطهارة هنا اشكال، لما عرفت من ان التعليل فيها يحتمل الرجوع الي الجزء الاخير منها () وهو ترتب ذهاب التغير علي النزح، وعلي تقدير الظهور في الرجوع الي الفقرة الاولي او الثانية او كلتيهما فيعارضها ما دل علي انفعال القليل () فلا بد من ارتكاب التخصيص في تلك الاخبار او مخالفة الظاهر في الرواية، لا بعنوان تخصيصها بالكر حتي يلغو التعليل بالمادة، بل يصرف التعليل الي الجزء الاخير. واولوية التخصيص في خصوص المقام ممنوعة، لقوة العمومات وضعف ظهور التعليل. وعلي فرض التكافء فيمكن الرجوع الي مفهوم ما دل علي اشتراط المادة المشتملة علي الكر في اعتصام ماء الحمام () بناء علي ما تقدم من ان ظاهر الجملة الشرطية علية المادة المشتملة علي الكر للاعتصام فكما يتعدي من منطوقه الي كل ماء قليل متصل بمادته
 
 المشتملة علي الكر، كذلك يتعدي من مفهومه الي كل ماء قليل انتفت فيه تلك العلة.
 وتوهم ان النسبة بينهما عموم من وجه فيتعارضان في ما اذا كان للماء القليل مادة غير كر، مدفوع بان مادة الاجتماع غير قابلة للخروج عن المفهوم، والا لغي اعتبار الكرية في المادة وكانت العلة نفس المادة.
 نعم، يمكن ان يقال: انه لو علم كون مادة العين الراكدة كرا وعلم اتصالها بها حين الملاقاة لم ينفعل، لمنطوق العلة في ماء الحمام، فانه يتعدي الي غيره  كما عرفت ادلته المخصصة لادلة انفعال الماء القليل ()  ويبقي تعليل الصحيحة مءيدا كعمومات الطهارة.
 وفي تطهرها بالنزح المزيل لو انفعل بالتغير وجه، اما لرجوع التعليل في الصحيحة الي الفقرة الثانية فقط او مع الاولي، واما لان المادة اذا فرضت كرا فاخرج منها بسبب نزح بعض الماء مقدار مزيل للتغير فقد زال تغيره بماء معتصم فيطهر، كما عرفت سابقا ().
 وكيف كان: " فانه ينجس " ماء البءر كغيره " بتغيره بالنجاسة اجماعا " نصا وفتوي " وهل ينجس بالملاقاة " ولو كان كثيرا؟
 كما قال اكثر القدماء، كالصدوقين () والمشايخ الثلاثة () واتباعهم ()
 
 والحلي () وابن سعيد () والمحقق () والفاضل في بعض كتبه () والشهيدين () بل عن الامالي: انه من دين الامامية () وعن الانتصار () والغنية () وظاهر التهذيبين () ومصريات المحقق (): الاجماع، وفي السراءر: نفي الخلاف فيه () وفي شرح الجمل: الاجماع () وعن كاشف الرموز: ان عليه فتوي الفقهاء من زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يومنا هذا () وفي الروضة:
 كاد يكون اجماعا ().
 او لا ينجس ولو كان قليلا؟ كما عن العماني () وابن الغضاءري ()
 
 والشيخ في التهذيبين () والعلامة في اكثر كتبه () وشيخه مفيد الدين محمد بن محمد بن الجهم () وولده () وصاحب التنقيح () والموجز () وجامع المقاصد () والمحقق الميسي () والشهيد الثاني علي ما صح عن رسالته المصنفة في المسالة () وجمهور المتاخرين عنه.
 او يفرق بين القليل والكثير؟ كما عن البصروي () وحكاه في المنتقي عن جماعة (). قيل: وهو لازم للعلامة ()  المفصل في الجاري بين القليل والكثير  وفي الملازمة نظر. لكن لا يبعد استظهاره منه في المنتهي ().
 ثم المحقق مع ما حكي عن مصرياته من الاجماع علي الحكم النجاسة قال هنا: " فيه تردد، و " ان كان في " الاظهر التنجيس " لما ذكر في المعتبر من النقل المستفيض عن الصحابة بايجاب النزح وانه كان معلوما منهم وان اختلفوا في مقدار النزح () والاخبار المتواترة الدالة علي
 
 وجوبه ().
 وربما استدل ايضا بالاجماعات المنقولة () المعتضدة بالشهرة العظيمة.
 ويرد تواتر الاخبار والنقل بالنزح  بعد تسليم دلالته علي النجاسة  حمل ذلك علي الاستحباب، لما سياتي من الامارات، واما الاجماع والشهرة فموهونان بما عرفت من الخلاف من كثير من العلماء.
 وربما استدل ايضا ببعض الاخبار الظاهرة في النجاسة، مثل صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: " كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن البءر تكون في المنزل للوضوء فيقطر فيها قطرات من بول او دم او يسقط فيها شء من عذرة كالبعرة ونحوها، ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فكتب فيها عليه السلام في كتابي: ينزح منها دلاء " ().
 وفيه: ان دلالتها لشء الا من باب التقرير، بضميمة اصالة عدم الخوف في الردع بالكتابة، وهو معارض بظهور قوله: " ينزح دلاء " في كفاية نزح مطلق الدلاء للدم والبول والعذرة، فيتعين حل المجملة الخبرية علي الاستحباب، فيكون نزح مقدار من الدلاء مستحبا لكل واحد وان كان الافضل ما ورد من المقدار المعين لكل واحد، اذ لو حمل علي الوجوب لم يجز حمله علي ظاهره من التخيير بين الدلاء في النجاسات المذكورة اجماعا، فلا بد اما من التزام اجمال الرواية وان المقصود بيان ايجاب اصل النزح بمقدار من الدلاء وان النزح طريق تطهير البءر وتفصيله موكول ببيان
 
 ما يجب في كل واحد من النجاسات الي مقام اخر، واما من التزام نصب القرينة لارادة العدد الخاص من لفظ الدلاء بالنسبة الي كل من النجاسات المسءول عنها؟ وشء من الامرين المخالفين لظاهر الرواية  بل صريحها  لا يلتزمه احد لاجل اصالة عدم ردع الامام عليه السلام بل الظاهر ان الساءل بعد ملاحظته لكلام الامام عليه السلام لم يشك في انه ردعه بهذا الكلام عن اعتقاده. هذا، مضافا الي ان ابن بزيع روي الرواية الاتية () التي هي اظهر من هذه الرواية في عدم انفعال البءر.
 وبصحيحة () علي بن يقطين عن ابي الحسن عيه السلام " عن البءر يقع فيها الحمامة او الدجاجة او الفارة او الكلب او الهرة؟ فقال: يجزيك ان تنزح منها دلاء، فان ذلك يطهرها ان شاء الله تعالي " ().
 وهذه اظهر دلالة من الاولي، لوقوع التطهير في كلام الامام عليه السلام، الا ان الامر بنزح الدلاء اظهر هنا في الاستحباب من حيث كونه اظهر في مقام البيان، فيبعد جدا حملها علي بيان نوع المطهر واحالة تفصيل كل واحد من النجاسات المذكورة الي مقام اخر، فالاولي حمل لفظ " التطهير " هنا علي ارادة ازالة القذارة والنفرة الحاصلة من وقوع تلك الاشياء.
 وبصحيحة () ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام: " اذا اتيت البءر وانت جنب فلم تجد دلوا ولا شيءا تغترف به فتيمم بالصعيد، فان رب الماء
 
 رب الصعيد، ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم " ().
 وفيه: ان الاستدلال بها مبني علي فرض بدن الجنب نجسا، ولا شك في ان وقوعه في البءر ينجس البءر فلا يرفع الحدث بل يزيد الخبث ويحتاج بالاخرة الي التيمم، فليس محذور الوقوع في البءر راجعا الي ما يفر بالقوم  كما هو ظاهر الرواية  بل هو لغو صرف وزيادة في نجاسة بدنه، فالتعليل بهذا اولي بل متعين، حيث ان محذور فساد الماء يرتفع بنزح دلاء منه، فلا دلالة في الرواية علي المطلوب، ويكون النهي عن افساد الماء لاجل استقذار القوم ذلك، او لاثارة الوحل من البءر، او لصيرورته مستعملا في الحدث الاكبر، فالانصاف ان هذه الصحيحة اظهر في عدم الانفعال.
 والعجب ممن حكي عنه في المنتقي () مساواة ظهور هذه الصحيحة في الدلالة علي الانفعال لصحيحة ابن بزيع الاتية () الدالة علي عدم الانفعال وموثقة ء عمار الواردة في وقوع الكلب والفارة والخنزير، قال: " ينزف كلها، فان غلب الماء ينزف يوما الي الليل ثم يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين فينزفون يوما الي الليل وقد طهرت "  ".
 وفيه: ان نزح الكل للاشياء المذكورة لعله خلاف الاجماع، ولذا حمله الشيخ علي صورة التغير ().
 
 وبحسنة () الفضلاء  بابن هاشم  " قالوا: قلنا له عليه السلام: بءر يتوضا منها مجري البول قريبا منها اينجسها؟ قال: فقال: ان كانت البءر في اعلي الوادي يجري فيه البول من تحتها وكان بينهما قدر ثلاثة اذرع او اربعة اذرع لم ينجس شء من ذلك، وان كان اقل من ذلك نجسها، قال: وان كانت البءر في اسفل الوادي ويمر الماء عليها وكان بينه وبين البءر تسعة اذرع لم ينجسها، وما كان اقل من ذلك فلا يتوضا منه. [قال زرارة:] فقلت له:
 فان كان مجري البول يلصقها وكان لا يلبث علي الارض؟ فقال: ما لم يكن قرار فلا باس، وان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض ولا قعر له حتي يبلغ البءر وليس علي البءر منه باس، فيتوضا منه، انما ذلك اذا استنقع كله " () والانصاف: ان هذه الحسنة وان لم تحمل علي ظاهرها من حيث عدم انفعال البءر بمجرد قرب المبال منها، الا انها ظاهرة في الانفعال عند العلم بوصول البول اليها.
 ونحوها في الظهور قوله عليه السلام في رواية ابن مسكان عن ابي بصير:
  كل شء يقع في البءر ليس له دم مثل العقرب والخنافس واشباه ذلك فلا باس " () لكنها كالروايات الاربع المتقدمة  علي فرض تسليم ظهورها في الانفعال  وجميع اخبار النزح  مع الاغماض عن ظهورها في الاستحباب وتسليم دلالة وجوب النزح علي النجاسة  معارضة بالصحاح المستفيضة
 
 وغيرها التي هي اقوي دلالة من تلك الاخبار.
 ففي صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسد شء الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح منه حتي يذهب الريح ويطيب طعمه " () ودلالتها واضحة. ولا يلتفت الي ما ذكر لما في المعتبر () وغيره من التاويل.
 وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام: " عن بءر ماء وقع في زنبيل من عذرة يابسة او رطبة او زنبيل من سرقين، ايصلح الوضوء منها؟
 قال: لا باس " ().
 وصحيحة معاوية بن عمار: " لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان ينتن " ().
 وصحيحته الاخري: " في الفارة تقع في البءر فيتوضا الرجل منها ويصلي وهو لا يعلم، ايعيد الصلاة ويغسل ثوبه؟ فقال: لا يعيد الصلاة ولا يغسل ثوبه " (). وبمعناها موثقة ابان ورواية جعفر بن بشير عن ابي عيينة ().
 وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: في " البءر يقع فيها الميتة؟ فقال: ان كان لما ريح نزح منها عشرون دلوا " () بناء علي ان النزح لزوال الريح غالبا بالعشرين او للاستحباب ان لا يرجع الضمير الي البءر.
 
 وصحيحة زرارة: " عن الحبل من شعر الخنزير يستقي به الماء من البءر هل يتوضا من ذلك الماء؟ قال: لا باس " () بناء علي ان البءر لا ينفك غالبا عن ملاقاة الحبل، وان امكن ان يقال: ان ماء الدلو ينفك ايضا عن ملاقاة ما يتقاطر من الحبل، لكنه لا يقدح في المطلوب، كما لا يخفي.
 ونحوها او دونها في الظهور رواية زرارة: في " جلد الخنزير يجعل دلوا يستقي به الماء؟ قال: لا باس " () بناء علي ان محل البيان وان كان هو نفي الباس عن استعمال جلد الخنزير واستعمال الماء النجس الذي يستق به، الا انه لو انفعل البءر كان ينبغي التنبيه علي ذلك لءلا يستعمل البءر بعد ذلك قبل لنزح ونحوهما مرسلة علي بن حديد عن بعض اصحابنا " قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في طريق مكة فصرنا الي بءر فاستقي غلام ابي عبد الله عليه السلام دلوا فخرج فيه فارتان، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ارقه واستقي اخر فخرج فيه فارة، فقال عليه السلام: ارقه. فاستقي الثالث فلم يخرج فيه شء، فقال عليه السلام: صبه في الاناء، فصبه " ().
 ورواية محمد بن القاسم عن ابي الحسن عليه السلام: " في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمس اذرع او اقل او اكثر يتوضا منها؟ قال: ليس يكره من قرب ولا بعد، يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء " ().
 
 وارسل الصدوق، [عن مسعدة] () عن الصادق عليه السلام " انه كان في المدينة بءر وسط مزبلة، فكانت الريح تهب وتلقي فيها القذر، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتوضا منها " ().
 وموثقة ابي بصير: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: في يستقي منها ويتوضا به، وغسل به الثياب وعجن به ثم علم انه كان فيها ميت؟ قال:
 لا باس لا يغسل منه الثوب ولا تعاد منه الصلاة " ().
 وموثقة ابي اسامة، قال: " اذا وقع في البءر الطير والدجاجة والفارة فانزح منها سبع دلاء. قلنا: فما تقول في صلاتنا ووضوءنا وما اصاب ثيابنا؟ قال: لا باس به " ().
 و " عن البءر يقع فيها زنبيل عذرة يابسة او رطبة؟ قال: لا باس اذا كان فيها ماء كثير " () فان الكثرة العرفية غير معتبرة في الماء اجماعا، فهي للتحفظ عن التغير ولم يثبت الحقيقة الشرعية في لفظ " الكثير " حتي يكون الرواية دليلا للقول باعتبار الكرية في البءر.
 فهذه اخبار اثنا عشر بين صريح في المطلوب وظاهر فيه، ولو قدرت معارضة ظواهرها بظواهر () ما تقدم من اخبار النجاسة كان الواجب علي المنصف ترجيح هذه عليها.
 
 هذا كله، مضافا الي مخالفة اخبارنا للعامة وموافقتها لعمومات طهارة الماء، واستلزام العمل باخبارهم لطرح اخبار معتبرة كثيرة في مقام التعارض في مقدار النزح.
 واما الشهرة ونقل الاجماع فموهونان بالاطلاع علي فساد المستند ومخالفة جماعة كثير من اهل التحقيق والتدقيق لهم.
 ثم علي فرض التكافء فالواجب الرجوع الي العمومات ومع التنزل فالي اصالة الطهارة.
 هذا، مضافا الي لزوم الحرج الشديد خصوصا في البلاد التي ينحصر ماءهم في البءر، ولذا قال كاشف الغطاء ما حاصله: ان من لاحظ ذلك لم يحتج الي النظر في الاخبار عامها وخاصها ().
 واما القول باعتبار الكرية في البءر المنقول عن البصروي ومحتمل انه لازم قول العلامة قدس سره في المجاري () فوجهه عموم ادلة انفعال القليل. ولا يعارضها عموم ادلة طهارة البءر، لانصراف الاطلاق فيها الي ما يبلغ الكر، انه الغالب في الابار، ولذا امروا عليهم السلام احيانا بنزح ماءة دلو () او سبعين دلوا () او الكر () من غير تقييد بكون الماء كثيرا، اعتمادا علي الغالب ودعوي: ان العمومات مخصصة بما دل علي طهارة البءر عند التغير بنزحها حتي يزول التغير () فلولا اعتصام الماء لا نفعل ما يخرج منها بملاقاة المتغير،
 
 مدفوعة باحتمال كون النزح مطهرا تعبديا علي خلاف القاعدة.
 وخصوص رواية الحسن بن صالح الثوري المتقدمة في الكر من قوله عليه السلام: " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء " (). وقوله عليه السلام موثقة عمار السابقة في ادلة المختار: " لا باس اذا كان الماء كثيرا " () بحمله علي الكثير الشرعي، لانه اقرب من حمله علي ما اذا لم يتغير. وقوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع المتقدمة: " ماء البءر واسع لا يفسده شء " () بناء علي ابقاء الوسعة بمعناها الحقيقي وهي الكثرة الفعلية وجعل القضية محمولة علي الغالب، كما يشعر به كونها توطءة وتمهيدا لعدم الافساد. وارادة الوسعة من حيث الحكم او الوسعة من حيث الاستعداد لمكان المادة مرجوحة بالنسبة الي حمل القضية علي الغالب. وعن الفقه الرضوي: " وكل بءر عمقها ثلاثة اشبار ونصف في مثلها فسبيلها سبيل المجاري، الا ان يتغير لونها او طعمها او راءحتها " ().
 ولولا اعراض الاصحاب عن هذا القول امكن المصير اليه.
 وعن الجعفي: اعتبار الذراعين في عدم انفعال الماء () ولم نعثر له علي وجه.
 ثم [علي] المختار من طهارة البءر، فالمشهور بينهم استحباب النزح
 
 ينسب الي الشيخ قدس سره في التهذيب وجوب النزح تعبدا () وتبعه العلامة قدس سره في المنتهي ().
 فان ارادوا به الوجوب الشرطي لما يشترط فيه الطهارة من الشرب والاستعمال في الماكول والطهارة به من الحدث والخبث بمعني عدم جواز هذه الامور قبل النزح، فليس النجاسة الا ما منع استعماله في هذه الامور، فاذا تحقق المنع عن هذه الامور تحققت النجاسة ولزمها نجاسة الملاقي، فلا يرد ان الثمرة تظهر في عدم تنجس ملاقيه، فتامل. وان ارادوا الوجوب النفسي، ففي غاية البعد عن ظاهر الروايات.
 ثم ان في الروايات قراءن كثيرة علي الاستحباب:
 منها: ما تقدم من الامر بنزح دلاء لنجاسة واحدة او لنجاسات () فان ارادة الوجوب يوجب ارادة خلاف ظاهر اللفظ.
 ومنها: ورود اخبار متعارضة هنا، فان الحمل علي الوجوب يوجب طرح بعضها، بخلاف الحمل علي الاستحباب.
 " وطريق تطهيره " المتعارف المتفق عليه وان كان مشاركا مع غيره من المياه النجسة في المطهر؟ كما ان غيره قد يشاركه في التطهير بالنزح اذا كان ذا مادة ينبع بالنزح، كما في ظاهر صحيحة ابن بزيع المتقدمة () وافتي به الشيخان في الغدير النابع ().
 
 واما مشاركته مع غيره: فهو الاقوي علي القول باعتبار الامتزاج مع المعتصم في التطهير، قال في القواعد: ولو اتصلت بالنهر الجاري طهرت () تساوي قرارها او اختلفا، وفي البيان ويطهر بمطهر غيره وبالنزح (). لكن في المعتبر اذا جري اليها الماء المتصل بالجاري لم تطهر، لان الحكم متعلق بالنزح ولم يحصل () وظاهره المنع ولو مع تساوي القرارين. وفي الدروس والذكري طهارتها بالامتزاج بالجاري والكثير، اما لو تسنما عليها من فوق فالاقوي انه لا يكفي، لعدم الاتحاد في المسمي ().
 اقول: قد صرح الشهيد في الدروس بان الواقف المتصل بالجاري مع علو الجاري متحد معه () بل تقدم في مسالة اشتراط تساوي السطوح في الكر دعوي الاتفاق علي الاتحاد مع علو المعتصم (). وحينءذ فلا وجه لمنع تطهر البءر بالامتزاج مع المعتصم المتحد معه.
 ومن ذلك يظهر ضعف دفع المنافاة بينهما بان الكلام هناك في الدفع وهنا في الرفع. واضعف منه احتمال خصوصية في البءر مفقودة في غيرها، وجه الاضعفية تصريحهم برد المحقق حيث ادعي خصوصية في البءر من حيث اختصاص تطهرها بالنزح ().
 وكيف كان: فالاقوي كون ماء البءر علي القول بالانفعال كالماء
 
 القليل فيما يطهر به، فيبتني ارجاع الخلاف هنا الي الخلاف هناك في كيفية التطهير.
 وما يظهر من تعليل المعتبر من اختصاص تطهير البءر بالنزح لا مستند له الا الاخبار الظاهرة في انحصار المطهر في النزح، مثل قوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع " ينزح دلاء " في جواب قول الساءل: ما الذي يطهرها ()؟ الظاهر في الحصر ونحو ذلك. والظاهر حملها علي الغالب من تعذر التطهير بغير النزح او تعسره.
 ثم اللازم في صورة اتصاله بالجاري وصدق الاتحاد الرافع للنجاسة بالامتزاج او بمجرد الاتصال  علي الخلاف  الالتزام باعتصام ماء البءر وعدم انفعاله حينءذ بما يقع فيه، ولا باس به.
 اما لو تطهر بالقاء كر عليه، فقد يقال: ان اللازم من القول بتطهره بذلك الالتزام ايضا بصيرورة ماء، البءر معتصما لا ينفعل بما يقع فيه، لان دليل التطهر بالقاء الكر عدم قبول الكر للانفعال واتحاد ماء البءر معه بالامتزاج او بمجرد الاتصال، ولازم ذلك عدم قبوله للنجاسة الخارجية بعد ذلك، فيكني في اعتصام البءر ابدا القاء كر عليه.
 ويمكن ان يقال: انه ان استهلك به الكر في البءر بعد وقوعه دخل في حكم البءر، فيشمله ادلة البءر، ويخرج عن مورد ادلة الكر، وحصول التطهير به انما هو باول الوقوع، والتطهير امتزاج البءر مع شء منه معتصم به، ولا استهلاك حينءذ، والمستهلك هو الواقع الملبس في الوقوع () فلا منافاة بين
 
 كونه رافعا وكونه غير رافع () لاختلاف زمانهما.
 وان استهلك البءر بالكر الملق عليه لقلتها جدا كان لها حكم الكر، لعدم صدق البءر عليهما () وان شك رجع الي اصالة عدم استهلاك البءر او الي اصالة عدم الانفعال، علي اختلاف الانظار في ذلك.
 وكيف كان، فيطهر " بنزح جميعه " عرفا، وان بقي منها شء يسير هو منه بمنزلة ما يبق بعد انفصال الغسالة من الثوب والاناء. وفي حكم النزح اخراج ماءها باجراءه من ساقية وغوره، علي خلاف فيه من حيث انفعال العاءد بارض البءر وجانبها اللتين لا دليل علي طهارتهما بغير النزح وما في حكمه من اخراج الماء. واما احتمال كون العاءد هو الغاءر فلا يقدح بعد احتمال عدم عوده واصالة عدم ملاقاة هذا العاءد " ان وقع فيها مسكر " منجس له، ولا يكون الا مع كونه ماءعا بالاصالة.
 ولو بني علي عموم " كل مسكر خمر " في النبوي المروي عن ابي جعفر عليه السلام () وقول ابي الحسن عليه السلام: " ان الله لم يحرم الخمر لاسمها ولكن حرمها لعاقبتها، فما كان عاقبته عاقبة الخمر فهو خمر " () لم يفرق بين الجامد والماءع.
 ولو بني علي ظهور التنزيل في خصوص حرمة التناول خرج ما عدا الخمر، لاختصاص ما فيه الامر بنزح الكل بالخمر، مثل قوله عليه السلام في
 
 رواية الحلي: " وان مات فيها بعير او صب فيها خمر فلينزح " ().
 نعم، لو قيل بنزح الجميع فيما لا نص فيه عم الحكم لغير الخمر من هذه الجهة، بل لولا هذا لم يعم الحكم في الخمر ايضا، لاختلاف الاخبار فيها ايضا، ففي رواية كردويه: " عن البءر يقع فيها قطرة دم او نبيذ او مسكر او بول او خمر؟ قال: ينزح منها ثلاثون دلوا " () وفي خبر زرارة: " (بءر وقع فيها قطرة دم او خمر؟ قال: الدم والخمر والميت ولحم الخنزير كلها سواء، ينزح منها عشرون، فان غلبت الريح نزحت حتي تطيب " ().
 وحكي في المعتبر عن المقنع الافتاء بمضمونه () ثم احتمل العمل والتفصيل بين القطرة والكثير كما في الدم () وكانه قدس سره. يحمل الثلاثين علي الاستحباب، كما فهمه منه كاشف اللثام (). ولو فرض عدم القول بالفرق او شذوذه  كما عن المنتهي ()  امكن العمل بما في المقنع، وحكي عن الذخيرة () لقوته () وحمل الثلاثين علي الفضل ونزح الجميع علي الافضل، كما يشهد به الجمع بينها وبين ما لا يجب له نزح الجميع اتفاقا، كصحيحة معاوية بن عمار: " في البءر يبول فيها الصبي او يصب فيها بول او خمر؟ قال: ينزح الماء كله " () ورواية
 
 ابن سنان: " فان مات فيها ثور او صب فيها خمر نزح الماء كله " () الا ان المشهور ما في المتن، وعن السراءر عليه الاجماع () وعن الغنية الاتفاق () فالعمل عليه، مع كونه احوط.
 " او " وقع فيها في " فقاع " كما افتي به الشيخ () ومن تاخر عنه () علي ما حكي. ولا مستند له الا ما ورد: من انه نهر (). وفيه: انصراف التنزيل الي خصوص الحرمة او اليها والي النجاسة. نعم، لو قيل بالجميع فيما لا نص فيه  كما استدل به في المعتبر ()  تم الحكم بالجميع، كما يتم ان وقع فيها عصير عنبي.
 (او مني او احد الدماء الثلاثة في قول مشهور) بل عن السراءر والغنية الاجماع علي غير العصير () مصرحا في الاول بعدم الفرق بين كون المني من ماكول اللحم وغيره، وربما كان اطلاق بعض الاخبار في الدم المفروق بين قليله وكثيره () منافيا لهذا الحكم، ولذا قال في المعتبر  بعد حكاية اطلاق المقنعة والمصباح بعدم الفرق ورد الفرق بينها وبين غيرها من الدم بمجرد العفو عن قليله دونها : ان الاصل ان حكمها حكم بقية الدماء
 
 عملا بالاحاديث المطلقة ().
 اقول: دعوي الانصراف ممكن فترجع الي ما لا نص فيه، لكنها مشكلة " او " ممنوعة.
 ولو " مات فيها بعير " فلا خلاف في وجوب نزح الجميع، وعن السراءر والغنية الاجماع عليه () وتقدم صحيح الحلي في الخمر () وفي رواية ابن سنان: " فان مات فيها ثور او صب فيها نهر نزح الماء كله " ().
 اما وقوعه ميتا فالظاهر انه كذلك، لظهور الاخبار في علية ملاقاة الميتة للحكم. نعم، ظاهر رواية زرارة  المتقدمة في الخمر  ان في الميتة الواقعة عشرين () ولم اجد عاملا بها ولا بما ورد في طلق الدابة () وورد في الحمار والجمل كر من ماء ().
 وذكر جماعة  كالحلي () والمقداد () والمحقق والشهيد الثانيين () وغيرهم ()  ان البعير بمنزلة الانسان يشمل الذكر والانثي، وعن شرح
 
 الفاضل الهندي: ان عليه اتفاق اهل اللغة، قال: لكن الازهري قال: هذا كلام العرب (ولكن) لا يعرفه الا خواص اهل العلم باللغة. ثم حكي عن الشافعي في الوصية قولا بانه لو قال: " اعطوه بعيرا " لم يكن لهم ان يعطوه ناقة، فحمل البعير علي الجمل، لان الوصية مبنية علي عرف الناس، لا علي محتملات اللغة التي لا يعرفها الا الخواص. ثم حكي عن الغزالي في البسيط: ان المذهب انه لا تدخل فيه الناقة، وخرج طواءف من اصحابنا قولا ان الناقة تندرج فيه، ومن كلام اءمة اللسان: ان البعير (من الابل) كالانسان [من الادمي] والناقة كالمراة () انتهي ما عن شرح الفاضل.
 اقول: مقتضي الجميع: ان لفظ " البعير " موضوع للمطلق، لكن شاع استعماله في المقيدة ولذا قال في الخلاف: البعير: الجمل (). فالاولي ادخال الناقة في ما لا نص فيه.
 وكذا الحال في حصوله للصغير حكاه الفاضل المتقدم عن ظاهر فقه الثعالبي، لكن عن الصحاح والمحيط ومهذب اللغة: انه يقال له ذلك اذا اجذع () وعن القاموس انه الجمل البازل ().
 ثم المشهور  كما في كلام جماعة ()  الحاق ال‍ (ثور) بالبعير، وهو
 
 الاقرب لصحيحة ابن سنان المتقدمة () والظاهر اختصاصه  كالبعير  بالاهلي، مع احتمال شمولها للوحشي، او الحاقه بالاهلي، لعطف " نحوه " عليه في رواية ابن سنان. ويحتمل دخول الثور في حكم البقرة الوارد فيها نزح الكر (). لكن الاقوي الاول، لانصراف الثور.
 وربما الحق بما ذكر في نزح الجميع عرق الابل الجلالة، وعرق الجنب من الحرام، وبول ما لا يءكل لحمه وروثه  عدا بول الرجل والصبي  وخروج الكلب والخنزير حيين، والفيل. ولا يتم الحكم في شء منها الا بايجاب الجميع فيما لا نص فيه، مع دخول بعضها في اطلاق بعض النصوص.
 " و " كيف كان، ف‍ " ان تعذر " لغلبته وكثرته في نفسه او لتجدد النبع، لا لمانع اخر اقتصارا علي مورد النص " استيعاب ماءها " اجمع " تراوح عليها اربعة رجال " يريح اثنان منهم الاخرين، وها اما يشتغلان بالنزح  كما عن صريح السراءر ()  واما يدخل احدهما البءر فيملا الدلو بمجرد وصولها الي البءر لءلا يحتاج النازح الي تكرار اخاضة الدلو في الماء للامتلاء  كما عن الشهيد الثاني ()  ولم يظهر من النص تعيين احد الوجهين؟ ولذا احتاط المولي الورع التقي المجلسي قدس سره. بدخول واحد في البءر ووقوف اثنين للنزح خروجا عن الشبهة () وعلي " كل " تقدير فلا يجزي واحدا واحدا، وان فرض انه ينزح بذلك ما ينزح بال " اثنين دفعة " ويعتبر قيام
 
 الاخرين للنزح اول زمان التعب والكل عن النزح في الاولين ليصدق الاراحة؟ وليكن مدة الاشتغال بنفس النزح " يوما الي الليل " فتجب تهيءة المقدمات قبل اليوم حتي ارسال الدلو في البءر علي الاحوط.
 والمستند في ذلك خبر عمار الوارد في " بءر وقع فيها كلب او فارة او خنزير؟ قال: ينزف كلها، فان غلب الماء فلينزف يوما الي الليل ثم يقام عليها قوم يتراوحون اثنين اثنين فينزفون يوما الي الليل وقد طهرت...
 الخبر " () بناء علي تنزيله علي صورة تغير الماء بما وقع فيه، ولا فنزح الجميع للمذكورات خلاف الاجماع، مع انه لو كان للاستحباب كفي في المطلوب، لدلالته علي بدلية التراوح عن نزح الجميع المطلوب وجوبا او استحبابا.
 ثم ان الرواية خالية في المعتبر عن لفظة " ثم " () لكنها موجودة في غيره. وظاهرها وجوب التراوح بعد النزف منه يوما كاملا، وليس كذلك.
 وقد ذكر في توجيهه وجوه: مثل قراءة " ثم " بفتح الثاء للاشارة، او سقوط كلمة " قال " بعدها، ويءيده حكاية ذكره عن بعض النسخ () او ان المراد بالنزف يوما نزف الجميع يوما ثم اذا لم ينزف في يوم تراوح عليها اربعة ().
 والكل كما تري، الا ان هذه اللفظة لا تخل بالمراد بعد الاجماع علي عدم وجوب ما عدا التراوح عند غلبة الماء وصراحة الرواية في وجوب التراوح.
 
 ويءيدها: المرسل عن الرضا عليه السلام: " فان تغير الماء وجب ان ينزح الماء كله، فان كان كثيرا وصعب نزحه فالواجب عليه ان يكتري عليه اربعة رجال يستقون منها علي التراوح من الغدوة الي الليل ().
 ثم ان مقتضي وجوب الاقتصار  في كيفية التطهير التوقيفية  علي المتيقن عدم الاجتزاء بالنساء ولا الخناثي ولا الصبيان، ولا بالملفق من نصفي يوم وليلة، ولا الاكتفاء بالاثنين وان نزحا ما ينزح الاربعة، ولا بثمانية رجال في نصف يوم بدلوين او ازيد.
 ولا فرق في عدم الاجتزاء بما ذكرنا في الفروع بين التمكن من العمل علي ظاهر النص في تلك البءر او تعذره كما لولا يكن الا النساء او الصبيان ا لا يمكن الا الملفق او غير ذلك.
 ثم ان مقتضي النص عدم جواز تركهم للنزح واشتغالهم اجمع بشء  ولو كان ضروريا كالاكل  لامكان الاشتغال به في زمان الراحة، ومن ذلك الصلاة. فليس لهم الاشتغال جميعا بالصلاة. لكن ذكر جماعة () تبعا للذكري () جواز الصلاة لهم جماعة. ولعل وجهه عموم ادلة استحبابها الشامل لهءلاء.
 وفيه ما لا يخفي، فانها ساقطة عن المعذور. ولاجل ما ذكرنا اورد عليهم بانه مثل استثناء ساءر المستحبات، كتشييع الجناءز، وقضاء حاجة المءمن ونحوه، بل يرد عليهم: ان اللازم استثناء زمان مقدمات الجماعة،
 
 اعني سعيهم الي المسجد وانصرافهم. نعم، يجوز لهم الجاعة علي التناوب بان يقف الامام ويقف معه واحد يصلي معه ركعة ثم ينفرد ويتم صلاته مخففا مقدار ركعة من الامام فيقوم مقام احد النازحين ومجء هو يلحق الامام " وينفرد الاخر فيتم صلاته بمقدار الركعة الثالثة للامام فيقوم مقام النازح الاخر فيجء هو ويلحق في الرابعة.
 ولو حصل في اثناء التراوح تغير في البءر بحيث يمكن نزح ماءها اجمع، فهل يكتفي بالتراوح؟ او يعدل الي نزح الجميع ولو زاد عن يوم التراوح؟
 وجهان، الاقوي والاحوط الثاني، لان التراوح مطهر مع الغلبة فاذا انتفت مع نجاسة البءر كان مقتفي الدليل طهرها بنزح الجميع.
 ولو تبين في اثناء نزح الجميع غلبة الماء وتعذر نزحها او عرضت بعد عدمها، فالاقوي في الصورة الاولي كون ما نزح محسوبا من التراوح اذا فرض اجتماعه الشروط.
 وفي المقام فروع كثيرة، لكن فاءدتها بعد البناء علي استحباب النزح يسيرة، والله العالم.
 " وبنزح كر " تقدم تحديده وزنا ومساحة " ان مات فيها دابة " والظاهر ان المراد بها هنا الخيل كما عن بعض () " او حمار او بقرة ".
 اما الحمار: فلا كلام فيه، ففي رواية عمرو بن سعيد بن هلال، قال:
 " سالت ابا جعفر عليه السلام عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة فقال: كل ذلك نقول: سبع دلاء. قال: حتي بلغت الحمار او الجمل) () فقال
 
 كر من ماء قال: واقل ما يقع في البءر عصفور ينزح منها دلو واحد " () وفي المعتبر عطف البغل علي الحمار () وهي زيادة معتبرة.
 ويظهر من سوق الرواية عموم حكم الحمار لما ماثلها في الجثة، حيث جعل الحيوانات اصنافا بحسب الجثة، فيشمل البقرة. ولو كان في الرواية لفظ " الجمل " احتمل ارادة ما بينهما في الجثة.
 وفي صحيحة ابن سنان: " اذا سقط في البءر دابة صغيرة او نزل فيها جنب ينزح منها سبع دلاء، وان مات فيها ثور او نحوه او صب فيها خمر ينزح الماء كله " ().
 وفي صحيحة الفضلاء  زرارة ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية  عن ابي عبد الله عليه السلام وابي جعفر عليه السلام " في البءر تقع فيها الدابة والفارة والكلب والطير فيموت؟ قال: يخرج ثم ينزح من البءر دلاء " () والظاهر ان المراد من الدابة الصغيرة المماثلة للسنور والكلب دون ما يدب علي الارض  كما فسرها به اولا في الصحاح  ولا خصوص ما يركب  كما فسرها به ثانيا ()  لان الظاهر انه اراد ما يقرب من الشاة والكلب والسنور واشباهها.
 لكن العلامة قدس سره استظهره منها بعد نفي الاول وجعل اللام اما للعموم واما لتعريف المهية فيفيد العموم؟ قال: فاذا ثبت ذلك دخل فيها
 
 الحمار والفرس والبغل والبقر والابل، غير ان الابل والثور خرجا بما دل علي نزح الجميع لهما. قال: فان قلت: يلزم التسوية بين ما عده الامام، قلت خرج ما استثني بدليل منفصل، فيبقي الباقي لعدم المعارض، وايضا التسوية حاصلة من حيث الحكم بوجوب نزح الدلاء وان افترقت بالقلة والكثرة، وذلك شء لم يتعرض عليه السلام له؟ الا ان لقاءل ان يقول: ان ما ذكرتموه لا يدل علي بلوغ الكرية. ويمكن التمحل بان مجمل " الدلاء " علي ما يبلغ الكر جمعا بين المطلق والمقيد، خصوصا مع الاتيان بجمع الكثرة. لا يقال: ان حمل الجمع علي الكثرة استحال ارادة القلة منه والا لزم الجمع بين ارادتي الحقيقة والمجاز، وان حمل علي القلة فكذلك. لانا نقول: لا نسلم استحال الثاني، سلمناه ولكن ان حمل علي معناه المجازي  وهو مطلق الجمع  لم يلزم ما ذكرنا. علي ان لنا في كون الصيغ المذكورة حقاءق في الكثرة او مجازات نظرا. وبعض المتاخرين استدل بهذه الرواية علي وجوب النزح للحمار دون الفرس والبقرة والحقهما بما لم يرد فيه نص وقد روي مثل هذه الرواية البقباق () عن ابي عبد الله عليه السلام () انتهي.
 ولا يخلو كلامه قدس سره من مواقع للنظر. ثم الظاهر ان مراده ب‍ " بعض المتاخرين " المحقق في المعتبرة لكنه قدس سره لم يستدل برواية الفضلاء،؟
 برواية ابن سعيد المتقدمة الناصة علي حكم الحمار () ثم اورد رواية الفضلاء قال: هذه لم تتضمن قدر الدلاء التي تنزح، ومن المحتمل ان يكون مما يبلغ الكر فيكون العمل بالمبينة اولي.
 ثم ذكر الفرس والبقر ونسب الحاقهما بالحمار
 
 الي الثلاثة وطالبهم بدليل الالحاق [ثم قال:] () فان احتجوا برواية ابن سعيد، قلنا: هي مقصورة علي الجمل والحمار والبغل . فان قالوا: هي مثلها في العظم طالبناهم بدليل التخطي الي المماثل من اين عرفوه؟ ولو ساغ البناء علي المماثلة في العظم لكانت البقرة كالثور، ولكان الجاموس كالمجمل، وربما كانت الفرس في عظم الجمل. ثم قال: ومن المقلدة من لو طالبته بدليل المسالة لادعي الاجماع لوجوده في كتب الثلاثة، وهو غلط وجهالة ان لم يكن تجاهلا. قال: فالاوجه ان مجعل الفرس والبقرة في قسم ما لم يتناوله نص علي الخصوص () انتهي كلامه رفع مقامه.
 وهو في غاية الجودة، الا انا قد ذكرنا انه قد يفهم من الاخبار ان المراد بالحمار والبغل امثال ما كان في جثتهما، ويخرج ما خرج بالدليل كالثور والجمل.
 ولذا عمم جماعة الحكم، فذكر في السراءر: الخيل والبغال والحمير اهلية كانت او غير اهلية، والبقرة وحشية او غير وحشية او ما ماثلها في مقدار الجسم (). وادعي في الغنية الاجماع علي الخيل وشبها (). وهو مراد المحقق ب‍ " بعض المقلدة " في عبارته المتقدمة. وعن الوسيلة () والاصباح () الحمار والبقرة وما اشبههما. وعن المهذب الخيل والبغال والحمير وما اشبهها
 
 في الجسم ().
 والظاهر ان الكل فهموا من رواية الحمار وغيرها ما ذكرنا من ارادة المثال.
 وبالجملة: اخبار منزوحات البءر لا يكاد يمكن الالتءام بينها، الا ان ما فهمه الجماعة ليس ببعيد عن مساق الاخبار. لكن نظر المحقق قدس سره حيث انكر عليهم الي الصراحة او الظهور اللفظي في الاخبار، وانكاره في غاية الجودة، كما ان انكار ظهور ما ذكرنا من سوق الاخبار في غير محله، والله العالم.
 " ونزح سبعين " دلوا بالدلو المعتادة علي تلك البءر، كما هو صريح بعض () وظاهر ما سيذكره المصنف () " ان مات فيها انسان " اجماعا كما عن الغنية والمنتهي () وظاهر غيرها () ومستنده رواية عمار الساباطي: " عن رجل ذبح طيرا فوقع دمه في البءر؟ قال: ينزح منها دلاء، هذا اذا كان ذكيا فهو هكذا؟ وما سوي ذلك مما يقع في بءر الماء فيموت، فاكثره الانسان ينزح منها سبعون دلوا، واقله العصفور ينزح منها دلو واحد " ().
 وظاهر اللفظ يشمل الصغير والانثي بلا خلاف، وكذا الكافر علي المشهور، ونسب في الروض الي الاصحاب (). وخالف فيه الحلي ووافق
 
 الاسكافي () فحكم بالجميع مستدلا بان الكافر اذا وقع وخرج حيا وجب له نزح الجميع، فكيف اذا مات فيها ().
 وفيه ما ذكره في المعتبر: من منع وجوب الجميع للكافر () فان النص في موت الانسان نص علي الكافر بعمومه، واذا لم يجب في ميتته الا سبعون فاولي في حيه () انتهي. وتوجيهه: ان مقتضي هذه الاولوية عدم اجتماع كل بوجوب الجميع للكافر () والسبعين له اذا مات في البءر، فمقتضي القاعدة اخراج الكافر () عن حكم ما لا نص فيه، لاطلاق الرواية بوجوب سبعين للكافر () اذا مات فيها المستلزم لملاقاته لها حيا فيخرج عن موضوع ما لا نص فيه، فما صنعه من تقييد الرواية بحكم ما لا نص فيه يشبه طرح الادلة اللفظية بمقتضيات الاصول المحكمة فيما لا نص فيه.
 ودعوي: ان النزح انما وجب للموت فلا يدل علي حكم الكافر من حيث كفره فالاطلاق غير مجد، مدفوعة بانه ان اريد بذلك منع عموم " لانسان " في النص للكافر، فلا شاهد له. وان اريد انه وان كان شاملا له الا انه اوجب نزح السبعين لاجل موته فهو ساكت عما يجب نزحه للكفر، ففيه: ان الجهتين في الكافر متلازمتان فلا معني للسكوت عن احداهما، فهو نظير ما اذا حكم الشارع بصحة الصلاة في ثوب عليه عذرة الكلب ناسيا، فانه لا يمكن ان يدعي: ان الحكم بالصحة من جهة نجاسة الثوب بالعذرة لا
 
 من جهة استصحاب فضلة ما لا يءكل لحمه او العكس، لان الجهتين متلازمتان يقبح السكوت عن احداهما في مقام البيان، فافهم.
 هذا، ولكن الانصاف: ظهور الرواية في حكم الحيوانات التي تحدث النجاسة فيها بالموت لا ما ينفعل الماء به قبل الموت، فرجع الخلاف الي دعوي الاطلاق في النص وعدمه، فقول الحلي لا يخلو عن وجه.
 ثم ان مورد الرواية موت الانسان في البءر، فلو وقع ميتا كان خارج عن النصوص. لكن ربما ادعي القطع بكفاية السبعين () لان الموت في البءر اما اشد حكما واما مساو.
 وفيه نظر، نعم لو استفيد من النص ان السبعين لاجل انفعال البءر بنجاسة موت الانسان  فلا فرق بين الموت في البءر او خارجها  كان في محله، وكذلك ساءر الموارد التي ورد مقدر لموت حيوان في البءر.
 وهل يفرق بين ميت المسلم والكافر ان قلنا بوجوب الجميع في موت الكافر؟ وجهان: مبنيان علي ان المستفاد كون السبعين للنجاسة الحاصلة من الموت التي لا فرق فيها بين المسلم والكافر، او للنجاسة الحاصلة من موت المسلم والحاصلة من موت الكافر لعلها اغلظ، الا تري ان موت الانسان اغلظ حكما من موت العصفور؟ مع ان النجاسة في كلها مستندة الي الموت، وهذا هو الاقوي. خلافا للشهيد والمحقق الثانيين () فاختارا عدم الفرق معللا بعموم النص، مع اختيارهما وجوب الجميع لموت الكافر بعد وقوعه حيا.
 
 واعترضهما بعض المعاصرين بما حاصله: ان النص ظاهر في موت الانسان في البءر، فان سلم حصوله للكافر اكتفي بالسبعين مطلقا، والا وجب نزح الجميع مطلقا، فالتفصيل بين موته فيها ووقوعه ميتا لا وجه له ().
 اقول: نظر المفصل الي ما عرفت: من ان المستفاد من النص ان السبعين لاجل نجاسة الموتي، ولا فرق بين المسلم والكافر في النجاسة الحاصلة بالموت. واما ايجاب نزح الجميع لموت الكافر فليس للفرق بين موته وموت المسلم، بل لخصوص نجاسته الكفرية حال الحياة.
 " و " يطهر " بنزح خمسين " دلوا " ان وقعت فيها عذرة " رطبة او " يابسة فذابت " لرطوبتها الذاتية او المكتسبة من الماء.
 هذا هو المشهور، كما عن غير واحد (). وعن المعتبر عدم الوقوف علي شاهد له (). ويمكن الاستشهاد برواية ابي بصير: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العذرة تقع في البءر؟ قال: تنزح منها عشر دلاء، فان ذابت فاربعون او خمسون " () بناء علي ان كلمة " او " ترديد من الراوي، فيءخذ باكثر الاحتمالين لاستصحاب النجاسة.
 " و " لكن الانصاف ان ظاهر " المروي " ان لفظ اربعون او خمسون " كليهما من الامام عليه السلام فيكون علي التخيير، ويحمل الزاءد علي افضل الفردين. ويءيده ما عن الصدوق من انه يطهر باربعين الي
 
 خمسين () ثم العذرة خرء الانسان كما عن جماعة من اهل اللغة ().
 ولكن ظاهر الشيخ في التهذيب  في باب بيع العذرة  اطلاقها علي فضلة غير الانسان () وهو ظاهر الحلي، حيث اضاف العذرة هنا الي ابن ادم () وصريح المعتبر حيث قال: ان العذرة والخرء مترادفان () يعمان فضلة كل حيوان.
 ويشهد لهم خبر عبد الرحمن: " عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان او سنور او كلب " () ورواية ابن بزيع  المتقدمة  " في البءر يقع فيها شء من عذرة كالبعرة ونحوها " () والاطلاق وان كان اعم من الحقيقة الا ان الاشتراك المعنوي اولي من المجاز.
 ويمكن ان يجعل اللفظ مشتركا معنويا منصرفا الي عذرة الانسان.
 وعلي كل تقدير: فيبقي فضلة غير الانسان من غير الماكول غير منصوص كعذرة الكافر ان قلنا بانصراف النص الي عذرة المسلم.
 واعلم ان المحكي عن الشهيد قدس سره في وجه تسمية العذرة انها سيت به لانها كانت تلقي في العذرات، وهي الافنية () وقال في الصحاح:
 
 العذرة: فناء الدار، سميت بذلك لان العذرة كانت تلق في الافنية () " و " وقع فيها " دم كثير () " عرفا " كذبح الشاة " علي المشهور، بل عن الغنية الاجماع عليه ().
 وفي السراءر: وينزح لساءر الدماء النجسة من ساءر دماء الحيوانات سواء كان ماكول اللحم او غيره نجس العين او غيره ما عدا دم الحيض والاستحاضة والنفاس اذا كان الدم كثيرا  وحد اقل الكثير دم شاة  خمسون دلوا، وللقليل منه  وحده ما نقص عن دم شاة  عشر دلاء، بغير خلاف الا من شيخنا المفيد قدس سره فانه ذهب الي ان لكثير الدم عشر دلاء وللقليل خس دلاء () والاحوط الاول، وعليه العمل () انتهي.
 " و " المحكي عن الصدوق () وظاهر الشيخ في الاستبصار: ان لكثير الدم من ثلاثين الي اربعين () وقربه الفاضلان في المعتبر () والمنتهي () والمختلف () وحسنه في الذكري () واستوجهه في
 
 الروض () وقواه ابن فهد في المقتصر () وقربه الفاضل الهندي قال: لا يخلو عن قرب () لان " المروي " صحيحا عن علي بن جعفر عليه السلام عن اخيه عليه السلام " في رجل ذبح شاة فاضطربت فوقعت في البءر واوداجها تشخب دم هل يتوضا من تلك البءر؟ قال: ينزح منها ما بين ثلاثين الي اربعين " () وطرح هذا الصحيح لاجل الشهرة والاجماع المدعي في الغنية وعدم الخلاف المدعي في السراءر () مع مخالفة المشايخ الاربعة من القدماء () والفاضلين () والشهيدين () من المتاخرين في غير محله. نعم " العمل بالمشهور احوط ثم المراد من الصحيحة " من ثلاثين الي اربعين " لا ما بينهما ليخرج الطرفان، لان الظاهر دخول الغاية، نظير ما عن المصباح: من ان للدم ما بين الواحد الي العشرين (). وسياتي قوله: " سالته عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة " () حيث ان المراد من الفارة الي الشاة؟ فما ذكره بعضهم من الخدشة في نقل المصنف قدس سره لمعني الرواية () في غير محله. وهنا روايات اخر مخالفة للروايتين.
 
 ثم الظاهر من " الكثير " الكثير في نفسه، وتحديد اقله بدم الشاة () لم يظهر له مستند. وعن قطب الدين الراوندي ملاحظة الكثرة والقلة بالاضافة الي ماء البءر كثرة وقلة ونقله قطب الرازي عن العلامة (). وقد عرفت عدم العثور علي مستند الحكم، فضلا عن اناطته بلفظ الكثير ليتكلم في معناه.
 ثم ان ظاهر كلماتهم كالنصوص حصول الحكم لدم نجس العين، ولالحاقه بغير النصوص وجه، والله العالم.
 " و " يطهر " بنزح اربعين ان مات فيها ثعلب او ارنب او خنزير او سنور او كلب وشبهه " وزاد في السراءر: الشاة والغزال وابن اوي وابن عرس، قال: وما اشبه ذلك في مقدار الجسم علي التقريب ().
 ولعل المستند رواية علي الضعيفة بالقاسم بن محمد الجوهري المنجبرة بعمل الحلي عن ابي عبد الله عليه السلام في " الفارة تقع في البءر؟ قال: سبع دلاء. وسالته عن الطير والدجاجة تقع في البءر؟ قال: سبع دلاء، والسنور عشرون او ثلاثون او اربعون دلوا والكلب وشبهه " () ونقل في المعتبر الرواية عن كتاب الحسين بن سعيد: " سالته عن السنور؟ فقال: اربعون دلوا، والكلب وشبهه " () وفي رواية سماعة: " ان كان سنورا او اكبر منه نزحت ثلاثين دلوا او اربعين " () وفي صحيحة ابي اسامة: " خس دلاء للسنور
 
 والكلب " () وفي روايتي ابن يقطين والبقباق: " يترح دلاء لموت الكلب " () وفي رواية ابي مريم: " تنزح البءر في موت الكلب " () وفي رواية ابي بصير  والظاهر انه " ليث مما بقرينة ابن مسكان : " فان سقط فيها كلب فقدرت ان تنزح ماءها فافعل " ().
 والاوفق في الجمع بين الاخبار العمل برواية الخمس وحمل ما زاد علي الاستحباب.
 وفي رواية اسحاق بن عمار: " فاذا كانت شاة وما اشبها فتسعة او عشرة " () وفي رواية عمرو بن سعيد بن هلال: " سالت، يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة؟ قال: كل ذلك نقول: سبع دلاء " ().
 واما ما عن الهداية والمقنع: من النزح من الثلاثين الي الاربعين في الكلب والسنور () فلم نعثر له علي رواية.
 " و " كذا ينزح اربعون البول الرجل " لرواية علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت: بول الرجل؟ قال: ينزح منها اربعون دلوا " ().
 وضعف ابن ابي حمزة غير قادح بعد الانجبار بنسبته في المعتبر الي
 
 الاصحاب () وفي الغنية الي الاجماع () وعن كشف اللثام عدم الخلاف ().
 نعم، اعتذر المحقق قدس سره عن علي بن ابي حمزة بان كونه واقفيا غير قادح في روايته عن الصادق عليه السلام لان تغيره بعد موت الكاظم عليه السلام (). ولعله لان الظاهر ان من تحمل الحديث عن الامام عليه السلام يبادر الي نقله وروايته لغيره وثبته في كتابه. والظاهر ان من جمعه انما سمعه منه قبل موت الكاظم عليه السلام ويبعد ان يكون قد ترك الرواية من زمان الصادق عليه السلام الي زمان الرضا عليه السلام غير مروية ولا مثبتة في الكتاب، وحينءذ فالاعتراض علي المحقق قدس سره بان العبرة مجال الراوي حال الرواية لا حال التحمل ()، في غير محله. وفي المنتهي: علي بن ابي حمزة لا يعول علي روايته، غير ان الاصحاب قبلوها (). وبذلك يطرح ما يعارض الرواية من الاخبار.
 ثم ان مورد النص () والفتوي بول الرجل، وظاهره الذكر البالغ.
 وفي السراءر: ان الاخبار متواترة من الاءمة الطاهرين عليهم السلام علي انه ينزح لبول الانسان اربعون دلوا (). وظاهره الشمول للمراة، فضلا عن الصغير، وهو المحكي عن التحرير () بل وعن
 
 الغنية () والاصباح () والاشارة ().
 " و " يطهر " بنزح عشرة للعذرة الجامدة " اذا خرجت قبل ميعانها، فالجامدة مقابل الذاءبة التي تقدم نزح خمسين لها. وهو اولي من التعبير باليابسة، لخروج الرطبة الغير الماءعة عنها وعدم دخولها في الذاءبة المنزوح لها خمسون. ومستند الحكم رواية ابي بصير المتقدمة () " و " ل‍ " قليل الدم " عرفا " كدم " ذبح " الطير والرعاف اليسير " وفي السراءر: حد اكثر القليل ما نقص عن دم الشاة (). ولم نعثر له علي مستند كاصل الحكم بالعشر فيه. نعم، نسبه في السراءر الي روايات اصحابنا " والمروي " مستفيضا فيه دلاء " () وفي غير واحد منها وصف الدلاء بال‍ " يسيرة " () ولم يظهر وجه دلالتها علي العشرة. وقد ذكر الشيخ قدس سره () وغيره () في تقريب الاستدلال بها وجوها غير خالية عن النظر.
 ولو تكرر وقوع القليل بحيث بلغ الكثير، فالظاهر ثبوت مقدار الكثير، لا مقدرات القليل، لصدق وقوع الدم الكثير، فان الكثير
 
 لا يقع غالبا الا تدريجا، فلو تعلق حكم القليل باول ما يقع منه ثم بما بعده لم يبق حكم للكثير غالبا، والفرق بين اتصال الوقوعين وانفصالهما غير معقول، مع جريان دليل وجوب مقدرات القليل فيه، وهو كون كل وقوع سببا لمقدر القليل، فرجوع المجموع الي المقدر الكثير يحتاج الي دليل، وسياتي تمام الكلام ان شاء الله تعالي " و " يطهر " بنزح سبع لموت الطير " كما عن الثلاثة واتباعهم () علي المشهور، لرواية يعقوب بن عثيم: " اذا وقع في البءر الطير والدجاجة والفارة فانزح منها سبع دلاء " () ومضمرة سماعة: " عن الفارة يقع في البءر والطير؟ قال: ان ادركته قبل ان ينتن نزح منها سبع دلاء " () ورواية علي بن ابي حمزة: " عن الطير والدجاجة تقع في البءر؟
 قال: سبع دلاء " () وعن الفقه الرضوي " اذا سقط في البءر فارة او طاءر او سنور نزح منها سبع بدلو هجر، وهو اربعون رطلا، واذا انفسخ نزح منها عشرون دلوا " () وفي صحيحة ابي اسامة " ينزح الخمس للطير والدجاجة " () لكن لم يعثر علي عامل به. وكذلك رواية اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه عليه السلام: " ان عليا عليه السلام يقول: الدجاجة ومثلها تموت في البءر ينزح
 
 دلوان او ثلاثة، واذا كانت شاة وما اشبها فتسعة او عشرة " ().
 ثم الطير من الحمامة الي النعامة، كما عن كثير من كتب العلامة () والموجز () وشرحه (). وفي الذكري: ان الصادق عليه السلام فسره بذلك (). وفي كلام جماعة: الحمامة والدجاجة وما اشبهما (). وعن اخر: او ما علي قد جسمهما (). وعن ثالث: الاقتصار عليهما (). وفي السراءر: لموت الطاءر جميعه نعامة كانت او غيرها من كباره او صغاره، ما عدا العصفور وما في قدر جسمه (). وعن الصهرشتي: ان كل طاءر في حال صغره ينزح له دلو واحد كالفرخ؟ لانه يشابه العصفور (). والمشهور عدم الفرق.
 " و " كذا حكم " الفارة اذا تفسخت () " علي المشهور، لرواية ابي سعيد المكاري: " اذا وقعت الفارة في البءر فتسلخت فانزح منها سبع دلاء " () وفي خبر ابي عيينة: " اذا خرجت فلا باس وان تفسخت فسبع
 
 دلاء " () واعتذر في الروض عن ضعف ابي سعيد بورود الاطلاق بالسبع في الفارة وبالثلاث فيها، فيجمع بينهما بالتفسح والعدم والرواية كالامارة الدالة علي الفرق وان لم يكن حجة في نفسها ().
 لكن في المنقول عن مساءل علي بن جعفر عليه السلام: " ينزح عشرون دلوا اذا تقطعت " () ونحوه الرضوي السابق في الطير. وفي صحيحة ابي اسامة: " خس مع [عدم] () التفسخ " ().
 ثم المذكور في كلام جماعة تبعا للمفيد قدس سره عطف الانتفاخ علي التفسخ (). وفي المسالك وكشف الالتباس: انه المشهور () بل عن الغنية:
 الاجماع عليه () واقتصر في اللمعة علي الانتفاخ () وهو مءذن باتحادهما، كما قال في السراءر: ان حد التفسخ الانتفاخ () وغلطه في المعتبر وكشف الالتباس () ووجهه الفاضل الهندي: بان الانتفاخ يوجب تفرق الاجزاء وان
 
 لم تنقطع في الحس وان لم يبن بعضها من بعض بينونة ظاهرة، قال: ولكن قد يشك في دخوله في المتبادر منه عرفا وان ايده الاحتياط ().
 " و " كذا " لبول الصبي " وهو " الذي " يتغذي بالطعام و " لم يبلغ " فان لم يتغذ بالطعام فسيجء حكمه، وان بلغ فهو رجل مضي حكمه ومستند الحكم رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ينزح منها سبع دلاء اذا بال فيها الصبي او وقعت فيها فارة او نحوها " ().
 لكن في صحيحة معاوية بن عمار  المتقدمة في الخمر : ينزح الكل لبول الصبي، كالخمر ().
 وعن الصدوق () والسيد (): ينزح الثلاثة لبول الصبي اذا اكل الطعام وفي المعتبر: لم نعثر له علي نص (). وفي السراءر: ان رواية السبع احوط وعليه العمل والاجماع ().
 وفي رواية علي بن ابي حمزة: " ساله عن بول الصبي الفطيم يقع في البءر فقال: دلو واحد " ().
 وظاهر النص عدم الشمول للصبية، فتبقي تحت غير المنصوص.
 
 ولو تغذي بالطعام مع عدم استغناءه عن الرضاع ففي الحكم اشكال، ومقتضي الاصل السبع.
 " و " كذا " لاغتسال الجنب " فيها ولو ترتيبا كما يقتضيه الاطلاق، قوة انصرافه الي الارتماس، ولذا خصه به في السراءر ().
 نعم، رواية ابي بصير: " عن الرجل يدخل البءر فيغتسل منها؟
 قال: ينزح منها سبع دلاء " () ظاهرة في الترتيب، فالاقوي تعميم الحكم ان لم يكن " منها "، تصحيف " فيها " بل ظاهر كثير من الاخبار  كصريح المحكي عن جماعة ()  تعميم الحكم لمطلق مباشرة الجنب وان يغتسل، مثل صحيحة ابن مسلم: " اذا دخل الجنب البءر ينزح منها سبع دلاء " () ورواية عبد الله بن سنان: " ان سقط في البءر دابة صغيرة او نزل فيها جنب فانزح منها سبع دلاء " () والانصاف: ان اطلاقها ينصرف الي الاغتسال، بل لو ادعي انصرافها بحكم غلبة الوجود الي الاتماس لم يكن بعيدا، كما هو الظاهر من لفظ " الوقوع "، في رواية الحلبي:
 " وان وقع فيها جنب فانزح منها سبع دلاء " () وقوله عليه السلام في رواية ابن ابي يعفور المتقدمة في ادلة نجاسة البءر: " ولا تقع في البءر ولا تفسد علي
 
 القوم ماءهم " ().
 الا ان هذا الظهور لو سلم لا ينافي ظهور رواية ابي بصير في الترتيب فيجمع بينهما  علي تقدير اعتبار السند والدلالة  بكون كل من الفردين سببا للحكم، لا بحمل المطلق علي المقيد.
 وهل يعم الحكم الكافر؟ وجهان: من اطلاق الرواية، ومن ظهورها في كون المقدر للجنابة من حيث هي؟ فانفعال البءر بنجاسة الكفر يوجه نزحا البتة. وهذا هو الاقوي، بل ظاهر السراءر عدم وجود القول بخلافه () ومن ذلك يظهر انه لو كان علي بدن المجنب نجاسة عينية وجب، لها مقدرها، كما لو مات فيها حيوان ملوث بنجاسة اخري. ولا فرق فيها بين المني وغيره. ودعوي ملازمة بدن الجنب للمني غالبا فعدم التعرض للتقييد في الرواية يصير دليلا للاطلاق  وان كان مسوقا لحكم الجنب من حيث الجنابة  مشكلة.
 وهل النزح لسلب الطهورية؟ ام لنجاسة البءر؟ ام تعبد شرعي؟ ظاهر " المعتبر والمحكي عن المختلف الاول () والمحكي عن كتب الشهيد الثاني الثاني () وحكي عن بعض الثالث (). وينفيه ظاهر لفظ " الافساد " في الرواية المتقدمة، كما ينفي الاول ان ظاهره عدم ترتب اثر عليه، فلا يطهر من الحدث ولا الخبث، بل ظاهره عدم الصلاح فيه راسا، فلا يصلح للشرب
 
 وهذه الامور لوازم النجاسة، الا ان نجاسة البءر بما لا يكون نجسا اصلا  خصوصا علي القول بان الموجب للنزح اغتسال الجنب فيه لا مجرد ملاقاته له  في غاية البعدة خصوصا بملاحظة لزوم نجاسة بدن المغتسل بالماء بعد الاغتسال، وهو محذور اولي بتعليل النهي عن الوقوع في البءر به في الرواية () من افساد الماء علي القوم، خصوصا مع ان طهارة البدن عن النجاسة اولي من الطهارة عن الحدث، فيجب ان يكون وجوب التيمم معللا بعدم الامر بالاغتسال اذا استلزم حدوث نجاسة البدن، كما لا امر به اذا استلزم بقاءها علي ما تقرر في مقامه  فالاحتمال الاول اقوي: الا ان لا يعمل برواية الافساد فالتعبد اقوي، ويبق جواز استعمال الماء بعد الاغتسال مبنيا علي جواز رفع الحدث بالمستعمل وعدمه مطلقا او بشرط القلة، فان الظاهر ان جريان البءر لا يوجب اعتصامه عن هذا الانفعال، كما لا يعصمه عن الانفعال بالنجاسة.
 ولو اغتسل فيها من حدث غير الجنابة، ففي عدم وجوب شء اصلا، او وجوب نزح الجميع، او وجوب المقدر للجنابة، وجوه متدرجة في القوة.
 وفي رفع الجنابة بالاغتسال قولان، مقتضي الاصل وظاهر رواية الافساد الاول. وربما يستدل بها علي الفساد من جهة قوله: " ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم " ().
 وفيه: ان ظاهرها كون الافساد علة للنهي عن الوقوع. نعم، لو كان مجرد وقوع الجنب في البءر مفسدا لها كان ظاهر النهي عنه موجبا للفساد، كما
 
 في قوله: لا تغتسل مرتمسا في نهار رمضان فتفسد صومك.
 ودعوي: انه من قبيل قوله: لا تغتسل ارتماسا في ماء الغير في مفسد لماءه وغير راض بذلك  بان يكون المنهي عنه هو ما يوجب الافساد لولا النهي  مستلزمة لالتزام عدم فساد البءر بهذا الاغتسال المنهي عنه، ولذا لا يصير الماء في المثال مستعملا في رفع الحدث الاكبر، الا ان يلتزم بذلك المثال وان الماء يصير مستعملا بالاغتسال الصحيح لولا النهي.
 ولو اغمضنا عن هذه الرواية كان الاقوي صحة الاغتسال، وان قلنا بنجاسة البءر به، لانها بعد الفراغ.
 " و " يطهر بنزح السبع " لوقوع الكلب " فيها " وخروجه حيا " علي المشهور  كما عن الذكري ()  لرواية ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام " اذا مات الكلب في البءر نزحت، وقال: اذا وقع فيها ثم خرج حيا نزحت سبع دلاء " () وشذوذ ظاهر صدرها غير قادح مع احتمال حمله علي الاستحباب ورواية ابي اسامة بالاكتفاء بالخمس () مع ظهورها في موت الكلب غير معمول بها في الحي. وعن الحلي وجوب الاربعين الواجب في موته لطرح خبر السبع، لكونه من الاحاد ().
 " و " يطهر " بنزح خمس لذرق الدجاج " مطلقا عند الشيخ القاءل بنجاسته ()، او خصوص " الجلال " كما عن المفيد ()
 
 والديلمي () والحلي ().
 واعترف غير واحد بعدم العثور علي دليل عليه مطلقا (). نعم، يمكن ان يقال به في الجلال من جهة كونه غير منصوص، او وجوب الجميع، او داخل في مطلق العذرة الواجب فيها ما تقدم من التفصيل بين الذاءبة وغيرها، الا ان الاجماع علي عدم وجوب ما زاد علي الخمس اوجب الاقتصار عليها.
 " و بنزح ثلاث لموت الحية " علي المشهور كما عن الذكري () بل عن السراءر نفي الخلاف () وفي المعتبر: يمكن الاستدلال عليه برواية الحلي " اذا مات في البءر حيوان صغير فانزح دلاء " () لكن في رواية ابن سنان للدابة الصغيرة سبع (). ويحتمل حملها علي الاستحباب، لكن تقييد الدلاء بها اولي، وهو فتوي ابن بابويه علي حكاية المختلف (). وحكي في المعتبر () كما عن المنتهي () عنه دلوا واحدا.
 
 وعن المفيد الحاق الوزغة () وعن الحلبي العقرب () وعن الشيخ كليهما (). والكل ضيف بعد القول بطهارة ميت غير ذي النفس. نعم، في صحيحة معاوية بن عمار " عن الفارة والوزغة تقع في البءر؟ قال: ينزح منها ثلاث دلاء " ().
 " و " منها يظهر حكم " الفارة " اذا لم تتفسخ، لكن ظاهر عطف الوزغة عليها الاستحباب. وحكي وجوب السبع بها () لبعض الاطلاقات (). وعن ابن بابويه دلو واحد ().
 " وبنزح دلو " واحد الموت العصفور وشبهه " لرواية عمار " اقل ما يقع في البءر فيموت فيها العصفور تنزح له دلو واحد " () ويظهر منها حكم شبهه. وصرح في المعتبر والمنتهي () بقبول رواية عمار هذه.
 " وبول الصبي الذي لم يتغذ () بالطعام " قيل: لرواية علي بن ابي حمزة:
 
 " عن بول الصبي الفطيم يقع في البءر؟ فقال: دلو واحد " () ولعله حملها علي المشرف علي الفطام. وعن المهذب البارع: ان الرضيع هو المعبر عنه في الروايات بالفطيم (). وعن ابن زهرة والحلي وجوب الثلاث ().
 " وفي " رواية كردويه، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن البءر يدخلها " ماء المطر وفيه البول والعذرة " وابوال الدواب وارواثها " وخرء الكلاب " قال: ينزح منها " ثلاثون دلوا " () وضعف كردويه مجبور برواية ابن ابي عمير عنه؟ مع ان الشرة في المسالة حكيت عن جماعة كالموجز () والروضة () وغيرهما ().
 " و " اعلم انه قد اختلفت عبارات الاصحاب في بيان الدلو التي ينزح بها " العدد المقدر، فني المبسوط: انه دلو العادة التي يستقي بها دون الدلاء الكبار لانه لم يقيد في الخبر (). وهو كقول المصنف قدس سره هنا " ما جرت العادة باستعمالها " وفي السراءر: انه دلو العادة  دون الشاذة  التي يستق بها دون الصغار والكبار الخارجة عن المعتاد والغالب، لانه 
 
 لم يقيد في الخبر (). وفي الغنية والكافي: انه دلو البءر المالوف (). وفي الوسيلة: الدلو دلو العادة (). ونحوه في المنتهي والتحرير (). وفي المعتبر: هي المعتادة صغيرة كانت او كبيرة، لانه ليس في الشرع لها وضع، فيجب ان يتقيد بالعرف (). وفي التذكرة: الحوالة في الدلو علي المعتاد، لعدم التقدير الشرعي (). وفي كتب الشهيد: انها المعتادة ().
 اذا عرفت هذا، فالمراد بدلو العادة في كلام هءلاء يحتمل في بادء النظر العادة المستقرة في زمان صدور الروايات، بناء علي ان ارادة الفرد المعتاد علي هذا الوجه لا يحتاج الي التقييد، لانه المتبادر.
 لكن يدفعه  مضافا الي ان ما يمكن تسليمه تبادر ذلك من الاخبار لتعارف تلك العادة في زمان صدورها، لا من كلمات العلماء، الا علي تقدير اعتياد ذلك في زمانهم ايضا، وهو غير معلوم  ان من المعلوم عدم استقرار العادة في ذلك الزمان علي دلو مضبوط علي جميع الابار التي هي مشمول الروايات، لاختلاف ذلك باختلاف الابار وما ينزح له وبه، مع انه اذا اريد المعتاد فلا دليل علي ارادة خصوص مصداقه المحقق في ذلك الزمان، بل الظاهر مفهومه المحقق في كل زمان وما ينزح له وبه، مع انه لو اعتبر عادة ذلك الزمان وجب اعتبار مقدار تلك الدلو، لان المفروض عدم العلم بها في
 
 هذا الزمان المتاخر، فضلا عن الاعتياد بها، فلا وجه لاعتبار العدد في الدلو المنزوح به في هذا الزمان، وكان يلزمهم القطع بكفاية المقدار، مع ان العلامة ذكر في مسالة كفاية دلو تسع العدد: انه لا نص لاصحابنا فيه (). واما العلامة () ومن تاخر عنه (): فهم بين متردد في كفاية مقدار الدلاء اذا اخرج بغير العدد المعتبر، او قاطع بعدمها.
 هذا، مع ان التامل في كلام غير واحد منهم يوجب القطع بعدم ارادة هذا المعني، مثل قوله في المعتبر: " صغيرة او كبيرة " () فان معني ذلك عدم الفرق بينهما وان النزح مجزي بكل منهما اذا اعتيدت، ولا ريب ان المعتادة في زمان الصدور احداهما، فلا معني لاجزاء غيرها.
 ومن بعض ما ذكرنا يظهر فساد احتمال ان يراد بالمعتاد ما هو المعتاد في كل زمان، لاختلاف العادة باختلاف ما نزح منه وله وبه، ولان اللازم حينءذ ايضا اعتبار المقدار لا العدد، ولانه لا معني للتسوية في عبارة المعتبر بين الصغيرة والكبيرة.
 فالظاهر ارادة ما هو المعتاد علي تلك البءر، كما صرح به المحقق الشهيد الثانيان () وهو الذي يلتءم عليه العبارات المتقدمة كلها، واظهرها
 
 فيه عبارة السراءر () حيث احترز ب‍ " العادة " عن الشاذة التي يستقي بها، فان المراد بها  بقرينة عطف الصغار والكبار عليها  ما شذ الاستقاء بها وان كانت متوسطة في الصغر والكبر.
 ثم المستند في ذلك اطلاقات الرواية فان ظاهر قول الامام عليه السلام للساءل عن حكم البءر النجس: " نزح منها دلاء " () هو الدلو المعتادة علي البءر، كما لو امر المولي عبده بنزح دلاء من بءر معين، واطلاقه وان شمل ما لو كان علي ذلك البءر دلو غير ما اعتيدت عليه، لكن الغالب عليها لما كان هو الدلو المعتادة عليها جاز ارادة خصوص ذلك اعتمادا علي الغلبة.
 وهل المراد من المعتادة علي تلك البءر ما اعتيدت علي نوعها او شخصها؟ ظاهر النص والفتوي الثاني، مع ان نوع البءر لا عادة فيها منضبطة، الا ان يراد ما يليق بها بحسب الضيق والسعة؟ وارادة ذلك ليس باولي من ارادة ما يليق بالنازح والمنزوح له وبه، فالمتعين ما يستعمل عليها غالبا.
 ثم انه يشكل الامر فيما اذا لم يكن للبءر دلو معتادة، لعدم النزح منها، او للنزح بها بكل ما يتفق من الدلاء، او بغير الدلو من الظروف المختلفة.
 والكلام في ذلك غير منقح في كتب الاصحاب، والاخذ فيها بالمتيقن في التطهير لعله اقوي، مع انه احوط.
 
 " فروع ثلاثة ":
 " الاول: حكم صغير الحيوان " المتعلق به الحكم () " حكم كبيره " بعد عدم انصرافه الي الكبير انصرافا معتدا به، لان الصدق مفروغ عنه، فاذا تحقق عدم الانصراف حكم بالاطلاق.
 " الثاني: اختلاف انواع () النجاسة " المتخالفة المقدر كالانسان والكلب " او المماثلة كالشاة والكلب " موجب لتضاعف النزح " لاستصحاب النجاسة، ولا يعارضه اصالة عدم تعدد المءثر، ولان مقتضي دليل كل نوع سببية وقوعه لاشتغال الذمة بنزح المقدر، فتعدد السبب يقضي بتعدد الاشتغال وهو يقضي بتعدد الامتثال.
 وقد يخدش في هذا الدليل تارة: بمنع المقدمة الاولي، فان الاسباب الشرعية لا يجب ان تكون مءثرات حقيقة بل قد تكون معرفات يجوز تعددها علي حكم واحد شخصي، كما اذا اجتمع سببان لنزح جميع الماء، وحينءذ فاذا كان ظاهر الدليل اتحاد المسبب ولو نوعا  كما هو المفروض  فلا حاجة الي ارتكاب تعدده الشخصي بتعدد الاشخاص ولو نوعا، بل ينبغي حمل السبب علي المعرف. ويشهد له انه لا يفهم عرفا فرق بين ورود الاسباب المتعددة لحكم شخصي مثل قوله: ان زني زيد فاقتلوه، وان ارتد فاقتلوه، وبين ورودها لحكم واحد بالنوع قابل للتعدد الشخصي مثل: ان قدم زيد من السفر فاضفه وان زارك في بيتك فاضفه.
 ويضعف بان تعدد الواحد النوعي شخصا بسبب تعدد علل وجوده
 
 ليس تصرفا في اللفظ، فان كان مقتضي اطلاق الادلة سببية جميع مصاديق السبب من غير فرق بين المسبوق بسبب اخر وغيره لزم عقلا تعدد الحكم الواحد بالنوع في الخارج، بخلاف صرف ظاهر الدليل عن التاثير المستقل.
 واخري: بمنع المقدمة الثانية نظرا الي ان اللازم من تعدد السبب تعدد الوجوب وهو لا يقتضي تعدد الواجب، بل قد مجتمع الايجابات المتعددة في واجب واحد للتاكيد او لجهات متعددة تقتضيه، كما في مثال قتل زيد  المتقدم  والاوامر المتعددة بالصلاة والزكاة وغيرهما.
 ويضعف بان المسبب للاسباب المتعددة ليس هو الطلب الصادر من المتكلم، ضرورة حصوله قبل وجود السبب بنفس الكلام الدال علي السببية، بل المسبب المتاخر عن سببه هو اشتغال الامة بالفعل الفلاني، ومن المعلوم ان تعدد الاشتغال لا يكون الا مع تعدد المشتغل به، كما لو حدث اشتغال ذمة بدرهم او بضيافة مرتين، فانه لا اشكال في تعدد الفعل.
 ودعوي: ان المتحقق بعد الشرط هو تنجز الطلب فهو بمثابة تكرار الطلب المنجز بقوله: اضرب اضرب، مدفوعة  بعد تسليم ظهور التاكيد في المثال المذكور  بالفرق بينهما وفهم اشتغال الذمة فيما نحن فيه علي نحو ما يفهم عند افتراق احد السببين عن الاخر. والسر في ذلك: ان المستفاد من ادلة السبيبة كون السبب سببا لنفس الفعل ومءثرا فيه في نظر الامر، وهو الذي دعاه الي الامر به عنده، فلا يرضي بتخلفه عنه، فاللازم من تعدد السبب وتعدد التاثير تعدد الفعل لا مجرد تعدد طلبه، فافهم فانه لا يخلو عن دقة.
 وثالثة: بمنع المقدمة الثالثة، بناء علي كفاية الفعل الواحد لامتثال تكليفين وان علم تعددهما  كما في الاغسال  في ظاهر جماعة، واشار اليه 
 العلامة هنا في المنتهي ().
 وفيه: ان الظاهر عدم كفاية الفعل الواحد في تحقق الامتثال، ولا اقل من الشك فلا يتيقن الخروج من العهدة، ولا اطلاق هنا يتمسك به، اذ لا كلام في كفاية اي فرد يكون، انما الكلام في صدق الاطاعة والامتثال للتكليفين بايجاد واحدة فافهم.
 هذا مع ما عرفت: هن ان السبب مءثر في وجود الفعل في نظر الامر، فلا بد من تعدده.
 ورابعة: بان القاعدة وان اقتضت عدم التداخل، الا ان من المعلوم في خصوص المقام ان النزح لازالة النجاسة الحاصلة من ملاقاة ما وقع فيها، والنجاسة وان تعددت افرادها  كما يكشف عن ذلك اختلاف كيفية ازالتها  الا ان الثابت من ذلك كفاية مزيل احد الافراد لازالة الفرد الاخر المساوي له في كيفيتها، فيكفي مزيل واحد للنجاسة الحاصلة من وقوع شاة وكلب، لان الفرض اتحاد نجاستهما لاتحاد مزيلهما، وكفاية مزيل الاشد لازالة الاضعف، فيتداخل الاقل مقدارا تحت الاكثر.
 ويضعف بان ذلك مبني علي تداخل النجاسات اضعفها في اشدها  كما في غير هذا المقام  لكن ذلك غير معلوم في المقام، ولا يجوز قياسه علي غيره، كما يكشف عن ذلك الفرق فيه بين المتفقات في غيره والجمع فيه بين المختلفات، فالمتيقن من اجتماع النجسين تضاعف النجاسة وصيرورة النجسين الواردين بمنزلة نجس واحد قدر له مجموع مقدريهما، ولولا اطلاق الادلة في كفاية مقدر كل نجس له ولو حال انضمام نجس اخر وضعف دعوي
 
 ظهورها في وقوع تلك النجاسة لا غير، كان ينبغي الرجوع عند انضمام النجاسات الي حكم ما لا نص فيه، وهو نزح الجميع، كما سياتي.
 ثم ان المخالف في المسالة العلامة في جملة من كتبه () واستدل في المنتهي بان بفعل الاكثر يمتثل الامرين فيحصل الاجزاء. ثم اعترض علي نفسه بلزوم اجتماع علل متعددة علي معلول واحد، ودفعه بانه لا استحالة في اجتماع المعرفات (). وظاهر دليله منع المقدمة الثالثة للدليل المتقدم، وظاهر " اعتراضه وجوابه منع المقدمة الاولي، وقد عرفت ما عندنا.
 ومما ذكرنا من الدليل يظهر انه لا فرق بين وقوع النجسين مجتمعين او متعاقبين في وجوب تضعيف النزح.
 " و " انه لا ينبغي الاشكال " في تضعيفه () " بوقوع نجسين " مع التماثل " بشرط عدهما في العرف فردين لحصول الفصل بينهما علي وجه يصدق تعدد الوقوع، فان الدليل المذكور ات فيه بعينه، حتي فيما اذا كان المتكرر فردين او افرادا علق المقدر علي الطبيعة الصادقة عليها وعلي الفرد الواحد، كالخمر والبول.
 ودعوي: القطع بعدم الفرق في المحكم بين مقدار من البول وقع دفعة او وقع كل جزء منه دفعة وانا نفهم من ادلة وقوع هذه الطباءع ان السبب وجودها في البءر ولو بوقوعات متعددة، ممنوعة، فالقاعدة المتقدمة من السببية كل وقوع المقدر جارية هنا ايضا، اذ الموجود اولا من مصاديق الطبيعة مءثر تام باعتبار تحقق الطبيعة فيه، فاذا وجد ثانيا كان مءثرا تاما مستقلا
 
 الاول، فلا بد له من اثر غير الاثر المتقدم عليه، اذ لا يعقل تاثير المتاخر في التقدم.
 وقد ذكر بعض المعاصرين في الجواب عن ذلك بعد الاعتراف به: ان الدليل لما دل علي ان العذرة ينزح لها خمسون دلوا وكانت مهية صادقة علي القليل والكثير واشتغل الذمة بالنزح بالوقوع الاول وجاء الوقوع الثاني انقلب الفرد الاول الي الثاني فصارت مصداقا واحدا للماهية، وهكذا كلما يزداد فيدخل تحت قول " العذرة المذابة ينزح لما خمسون " وليس هذا الا كتعدد النوع الواحد من المحدث الاصغر او الاكبر، كالبول مرات والجنابة مرات () انتهي.
 ولم يعلم له محصل يرجع الي منع احدي مقدمات الدليل المذكورة وان صيرورة الوقوعين او الواقعين بعد الوقوع الثاني مصداقا واحدا هل يرد الوقوع الاول عن السببية المستقلة بعد وجوده علي هذا الوجه؟ او الوقوع الثاني يءثر في المسبب المتقدم؟ او انه لغو محض؟ وكل ذلك تقييد لاطلاق الادلة، وصدق " ان العذرة تنزح لها خمسون " علي الكل انما يوجب حدوث سبب متاخر عن الكل لا انقلاب ما حدث بالاول الي كونه مسببا عن المصداق الواحد الصادق علي الكل، وهذا واضح.
 نعم، ما ذكره انما يتوجه في الفرد المستمر الواحد عرفا، حيث انه لا يعد سببا الا بعد انقطاعه، كما سيجء. واما الحدث: فقد علم من الشرع اتحاده فلا يتعدد وان اختلف نوعه، ولا ينقلب الفرد الاول فيه الي الثاني بعد تحققه سواء، بخلاف المقام الذي علم فيه التعدد ولو مع تساوي المتعدد في
 
 التاثير كالكلب والارنب الذين لا يوجب احدها الا ما يوجبه الاخر، فاين ما علم فيه اتحاد المسبب ولو مع اختلاف نوع السبب عما علم فيه تعدد المسبب ولو مع اتحاد نوع السبب اذا اختلفا في الصنف؟
 والحاصل: انه لا فرق في مقتضي الادلة اللفظية بين اختلاف المتعدد المتكرر نوعا او صنفا وبين اختلافهما شخصا. نعم، فرق بينهما من حيث انه لا يفرق في الاولين وقوع المتعدد دفعة او متعاقبين؟ بخلاف الثالث، فانه ان كان موضوع الحكم بالمقدر الفرد الواحد منه فوقوع المتعدد دفعة حكم المتعاقبين، واحتمال خروج ذلك عن مورد النص ضعيف، وان كان موضوع الحكم بالمقدر طبيعة كلية صادقة علي القليل والكثير، فلا يحصل التعدد فيها الا بالتعاقب مع الفصل الموجب لصدق التعدد. واما لو وقعت العذرة مستمرة غير منفصلة او منفصلة بما لا يوجب التعدد عرفا كان في حكم الفرد الواحد.
 وتوهم جريان الدليل المذكور حيث انه يتحقق باول الوقوع تاثير السبب فيجب المقدر ثم ما يقع في الان الثاني مءثر تام ايضا يوجب المقدر، مدفوع بان الواقع اولا لا يحكم بكونه سببا مستقلا الا بعد انقطاعه، نظير حصول امتثال الامر المتعلق بالطبيعة الصادقة علي القليل والكثير المتدرجة في الحصول  كالامر بالقراءة والمشي  حيث ان الفرد المحقق للامتثال ما انقطع عليه الفعل، لا اول ما يوجد من ذلك الفعل ليقع الباقي لغوا.
 ومما ذكرنا ظهر رجحان احد طرفي " تردد " المصنف قدس سره. ولو سلم التكافء  بناء علي ما تقدم من معارضة ظهور المسبب في الاتحاد لظهور سببية الطبيعة في سببية كل فرد، او معارضة الظهور اللفظي بظهور عدم تضاعف النجاسة بتعدد الافراد، ولذا لو وقع دفعة ما وقع علي التعاقب لم 
 اثر قطعا الا مع تبدل العنوان، كما سيجء في الدم  وجب المصير الي ما اختاره المصنف بقوله: " احوطه التضعيف " فان الاحتياط في مثل المقام لازم بلا اشكال.
 بقي في المقام: انه اذا حصل من تعاقب الفردين من العنوان عنوان اخره، كما اذا وقع دمان قليلان متعاقبان يصدق علي المجموع الدم الكثير، ففي المحكم اشكال من حيث ان الدم الاول قد اوجب نزح العشرة، والدم الثاني بمقتضي اطلاق حكم دم القليل لا يوجب الا نزح عشرة ايضا، لكن يصدق بعد وقوعه انه " وقع في البءر دم كثير " فيجب خمسون.
 ودعوي انصراف اطلاق ادلة الدم الكثير الي صورة وقوعه دفعة عرفية مع دعوي انصراف اطلاق ادلة الدم القليل الي صورة عدم تعقبه بدم اخر يوجب زيادة تاثر الماء واحداث اثر محدث بعينه  كوقوع الدم الكثير دفعة  متكافءتان في التسليم والمنع، فالاحوط الرجوع الي اكثر الامرين، بل الاقوي ذلك.
 توضيحه: ان الوقوعين بملاحظة مجموعهما سبب واحد للخمسين وبملاحظة كل منهما منفردا سببان للعشرة يوجبان عشرين، ولا يحكم هنا بالسبعين بتوهم اقتضاء المجموع خمسين وكل منهما عشرة، لان مغايرة المجموع لكل واحد مغايرة اعتبارية، فلا تعدد في الخارج؟ فالمءثر الوقوعان باحد الاعتبارين، فالموجود في الخارج علي سبيل البدل اما اسباب متعددة للعشرة واما سبب واحد للخمسين، فلا وجه لالغاء تاثير مصداق السبب الموجب للاكثر، واما الموجب للاقل فلا ينبغي تاثيره لكنه يتداخل في الاكثر لما ذكرنا من عدم الجمع بين متقضاهما ليحكم بالسبعين.
 والحاصل: انه بعد البناء علي تداخل مقتضي المصداقين لوجودهما 
 علي سبيل البدل باحد الاعتبارين، فلا معني لتداخل الاكثر في الاقل الا اسقاط الزاءد مع وجود سببه، وهو طرح لاطلاق دليله من غير تقييد، بخلاف تداخل الاقل في الاكثر، فانه لا يوجب الغاءه، فلو فرضنا ان التعدد يقتضي ازيد من الخمسين، كما اذا وقع القليل سبع مرات فصار بالثامن كثيرا، فانه وان صدق علي المجموع " وقوع الدم الكثير " الا انه يصدق ايضا " وقع فيه سبع مرات بل ثمانية دماء قليلة " فلا معني لالغاء ما يوجب كل مرة، وليس في ذلك الغاء لمقتضي مصداق الدم الكثير.
 وذكر الشهيدان () والمحقق الثاني () مسالة تحقق الكثرة بالدم الثاني فحكوا بمنزوح الكثير، ولم يعلم مذهبهم فيما اذا كان مقدر الدم الكثير اقل من مقدر الدماء المتعددة القليلة.
 ومما ذكرنا يظهر انه لو وقع نجس واحد شخصي مكررا  كما اذا وقع الكلب مرات وخرج حيا  فان اللازم تعدد النزح، الا ان يستظهر خلاف ذلك من النص.
 واعلم ان بعض الحيوان ان صدق عليه عنوانه  كما اذا نقص منه بعض الاجزاء الغير المقومة للصدق  فلا اشكال في حكمه. وان لم يصدق عليه ذلك فهو داخل فيما لا نص فيه، الا انا نعلم عدم زيادة حكمه علي حكم الكل، فيجري عليه حكم الكل؟ وحينءذ فيترتب عليه احكامه حتي عدم تداخل مقدره مع وقوع فردين منه او تكرر فرد واحد منه؟ وحينءذ فالجزء الواقع مكررا لا يتداخل مقدره، فضلا عما لو وقع جزء اخر بعد
 
 الاول، بل لو سلمنا التداخل في تكرار الكل لم يبعد عدم التداخل في الجزءين، لانهما بمنزلة فردين يدعي ان كل واحد منهما بمنزلة كله، فكانه قد تكرر.
 " الا " ان ظاهر المصنف قدس سره منع عدم () التداخل مطلقا في الجزء الذي () " يكون بعضا من جملة " بشرط ان يكون " لها مقدر " غير الجميع حتي يتصور التكرار فيه، وكان وجه المنع منع التعدد مع تكرر وقوع الجملة، بناء علي ان النجاسة الشخصية لا يتعدد تاثرها () والجزء لا يزيد علي حكم جملته، فاذا وقع الجزء الثاني فكانه وقع جملته ثانيا. والمقدمتان قابلتان للنظر.
 هذا كله مع الوقوع علي التعاقب. اما مع وقوع اكثر من جزء دفعة " فلا يزيد حكم ابعاضها عن جملتها ".
 ثم علي ما اختاره المصنف قدس سره من عدم التعدد او مع الوقوع دفعة، لو وقع جزءان لم يعلم كونهما من جملة واحدة فوجهان: من اصالة عدم وقوع الجزء من حيوان اخر، ومن اصالة بقاء النجاسة.
 الا ان ايجاب التعدد لانتقاض اليقين بالنجاسة بيقين الطهارة لا ينافي ترتيب اثار عدم وقوع الجزء من حيوان اخرة كما لو لم يعلم كون النجاسة في الثوب مما يحتاج الي التعدد او لا، فانه يجمع بين حكم بقاء النجاسة واصالة عدم وصول ما يحتاج الي التعدد، الا ان يفرق بين المثال وبين ما نحن فيه، فان نجاسة كل واحد مما لا يحتاج الي التعدد وما يحتاج تتحد مع
 
 الاخري، كما يكشف عن ذلك تداخل حكمهما في الغسل، اما ما نحن فيه فقد التزمنا فيه بتعدد النجاستين علي وجه لا يدخل احدهما في الاخر، فالنجاسة المستصحبة ان اريد بها الحاصلة بالسبب الاول فقد ارتفعت قطعا وان اريد بها الحاصلة بغيره فهي مشكوكة الحدوث، الا ان يدعي ان النجاسة مع هذا تعد في العرف امرا واحدا مستمرا وان فرض تعددها في الوجود بمقتضي تعدد اسبابها. ولعله لاجل ذلك رجح في الذكري القول بالتعدد في هذا الفرع لكن علله بالاستظهار () ولعله اراد الاحتياط اللازم وهذا كله مع العلم بان الجزءين من نوع واحد. ومثله ما لو احتمل تغاير النوعين فالاستصحاب اوضح.
 وبعض من التزم بانه لا يجب في الصورة الاولي الا نزح مقدر واحد.
 استصحابا لطهارة البءر السابقة فرق في هذه الصورة الثانية بين ما لو علم جزء منهما انه من جملة خاصة وشك في الاخري انه من تلك الجملة ام لا، فلم يبعد الاكتفاء بنزح مقدر الجملة المعلومة استصحابا لطهارة البءر من الاخر، وان لم يعلم باحد الجزءين لم يبعد القول بوجوب مقدر الجميع لاستصحاب النجاسة، ولانه كما اذا وقع حيوان لم يعلم انه كلب او غيره () فتامل.
 " الثالث: اذا لم يقدر " فيما بايدينا من الادلة الشرعية للنجاسة منزوح " وجب الاخذ بمقتضي استصحاب الاحكام الثابتة بعد الوقوع بالادلة المخصصة لعمومات جواز استعمال الماء تكليفا ووضعا و " ينزح ()
 
 جميع ماءها " كما عليه المشهور.
 ولا مجال هنا لاجراء اصالة البراءة، لان الشك في ترتب اثار الطهارة علي الماء  اعني اباحة الاستعمال وصحته  لا في التكليف. ولو فرض وجوب النزح مقدمة لواجب، فمن المعلوم: ان المقدمة لذلك الواجب هو تطهير ماء البءر فالتكليف به تكليف بمفهوم معلوم لا يكفي في الخروج عنه الا القطع بتحققه في الخارج، وليس النزح من حيث هو مقدمة لذلك الواجب حتي يجري فيه عند دوران الامر بين الاقل والاكثر اصالة البراءة، علي المختار من جريانها مع الشك في اجزاء الواجب او شروطه.
 ونظير ما نحن فيه ما اذا امرنا بتطهير الثوب فشككنا في حصول الطهارة بغسل الثوب مرة او مرتين اذا لم يكن هناك اطلاق يقتضي كفاية المرة، فان الامر بالغسل امر حقيقة بالتطهير المشكوك في تحققه بالغسل مرة.
 هذا علي القول بنجاسة البءر بالملاقاة. وان قلنا: بكون النزح تعبدا، فان جعله هذا القاءل واجبا مستقلا غير معتبر في جواز استعمال الماء كان الاقوي وجوب الاخذ بالاقل المتيقن بناء علي جريان الاصل في الاجزاء، وان جعله شرطا لاباحة الاستعمال كان الحكم فيه كالسابق من الاخذ بالاستصحاب، لعدم كون الشك في الحكم التكليفي، بل في ارتفاع المنع السابق، والاصل عدمه.
 ثم ان هنا قولين اخرين لم يعلم المستند لهما، وهو نزح اربعين () ونزح ثلاثين ().
 
 واضعف منهما ما احتمله في المعتبر  وربما حكي قولا  من عدم وجوب شء، اقتصارا علي موضع النص. لكن ذكر ان هذا لا يتاتي علي القول بالنجاسة ().
 وكيف كان: " فان تعذر نزحها لم تطهر الا بالتراوح " بلا خلاف علي الظاهرة ولعله لفهم التعدي من حديث التراوح (). واحتمال تعطيل البءر لو قام لاخل بالحكم بتطهرها بنزح الجميع مع التمكن ، اذ لا وجه له حينءذ.
 وربما يقال: بوجوب نزح ما يزيل اقل مراتب المحقق بتلك النجاسة () وفيه نظر.
 " واذا تغير " بما يقع في البءر في احد اوصاف ماءها " كان طهره عند القاءلين بعدم الانفعال حكم الجاري المتغير " بالنجاسة " في كفاية زوال التغير تغيره بما يتجدد من ماءها بالنزح، بل ربما قيل بكفاية زوال تغيره بالنزح وان لم يتجدد ماء () لظاهر قوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع: " فينزح حتي يذهب اللون ويطيب الطعم " ().
 ويضعف بان الاطلاق محمول علي الغالب فلا يشمل ما لو زال التغير بالنزح من دون تجدد نبع.
 واضعف منه القول بعدم اعتبار النزح وكفاية زوال تغيره لاتصاله بماء
 
 المادة المعتصم بناء علي ان علة النزح في الصحيحة زوال تغيره فهو المقصود دونه وذكره لكونه مقدمة له في الغالب.
 وفيه: انه موقوف علي كون " حتي " للتعليل، والظاهر كونها للغاية، ولو سلم فاطلاق زوال التغير ينصرف الي الغالب، وهو الحاصل بالممازجة بالماء المتجدد، فانه هو الذي يترتب علي النزح. واما زوال التغير بنحو اخر، فالظاهر عدم دخل النزح فيه غالبا، فضلا عن استناده اليه علي وجه العلية.
 واما القاءلون بانفعال البءر بالملاقاة فالمحكي عنهم اقوال تبلغ سبعة او ثمانية بعد اتفاقهم علي وجوب ازالة التغير ().
 احدها ما " قيل " (): من انه " ينزح حتي يزول التغير " عملا بظاهر ما دل علي كفاية زوال التغير في طهارته:
 مثل قوله عليه السلام في صحيحة ابن بزيع  المتقدمة في ادلة الطهارة :
 " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير طعمه او ريحه فينزح حتي يذهب اللون ويطيب الطعم " () بناء علي تاويلها عند القاءلين بالنجاسة بان المراد من الفساد () المنفي صيرورة ماءها نجس العين بحيث تتوقف طهارته علي استهلاكه في ماء اخر، فان اخراج الدلو الواحد لنجاسة البءر بالعصفور او الثلاثة لغيرها قد لا يوجب تجدد نبع الماء، فضلا عن امتزاجه بجميعه،
 
 فضلا عن استهلاكه فيه، وهذا بخلاف المتغير، فانه لا بد من امتزاجه التام بماء جديد.
 وموثقة سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن الفارة تقع في البءر او الطير؟ قال: ان ادركته قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء وان كانت سنورا او اكبر منها نزحت منها ثلاثين دلوا او اربعين دلوا وان انتن حتي يوجد ريح النتن في الماء نزحت البءر حتي يذهب النتن من الماء ().
 وصحيح الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الفارة والسنور والدجاجة والكلب والطير؟ قال: اذا لم يتفسخ او يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء، وان تغير الماء فخذ منه حتي يذهب الريح " ().
 وخبر زرارة " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بءر قطرت فيها قطرة دم او خمر؟ قال: الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد ينزح منه عشرون دلوا فان غلب الريح نزحت حتي تطيب " ().
 بناء علي تقديم هذه الاخبار علي ظاهر ما سياتي من اخبار وجوب نزح الجميع للتغير  بناء علي حمل تلك علي ما اذا توقف زوال التغير علي نزح الجميع، اذ لا جمع بينهما اقرب من ذلك  وعلي ظاهر ما دل علي وجوب المقدر للنجاسة الواقعة الشامل بالاطلاق او بالفحوي لصورة تغيره بها، بناء علي منع شموله لها لفظا ولا فحوي.
 هذا، ولكن الانصاف: قصور دلالة الاخبار المتقدمة.
 
 اما الصحيحة: فقد تقدم ظهورها في عدم انفعال البءر بالملاقاة ()  وجوب صرفها الي معني يلاءم القول بالنجاسة علي القول بانفعال البءر،  اقرب وجوه الصرف ما تقدم من كون المراد بالفساد فساده بحيث لا يصلح الا بالممازجة التامة مع ماء جديد من المادة، وهذا ثابت مع التغيير منتف مع غيره، ولا ريب ان الرواية علي هذا صريحة في حاجة الماء المتغير الي النزح ازيد مما يحتاجه الماء مع عدم التغير، فلا يدل علي كفاية زوال التغير وان لم ينزح المقدر، لانه يلزمه كون الماء مع عدم التغير افسد منه مع التغير وهذا خلاف () ما استظهر من الرواية، بل كل تاويل يفرض في الصحيحة ليوافق مذهب المستدل بها  حيث يقول بنجاسة البءر بالملاقاة  لا يخلو عن صراحة كون الفساد مع التغير اقوي واشد واحوج الي اخراج الماء.
 وبالجملة: فاستدلال القاءلين بالنجاسة بهذه الصحيحة مع ردهم لها  تارة بكونها مكاتبة، واخري بالتاويل، وثالثة بعدم المعارضة مع ادلة وجوب النزح  في غاية الاشكال، فضلا عن تقديم ظهورها علي ظهور اخبار المقدرات وظهور اخبار وجوب نزح الجميع.
 واما ما بعد الصحيحة من الاخبار: فهي في مقام عدم كفاية المقدر المذكور في مواردها للتطهير مع التغير، اذ من المعلوم عدم زوال التغير بما دون خمس دلاء او سبع او عشرين، فيدل علي ما هو المطلوب من كفاية زوال التغير وان لم يبلغ المقدر.
 
 " و " الثاني: ما " قيل " بل استظهر انه المشهور () من انه " ينزح جميع ماءها " اما لان النجاسة الحاصلة بالتغير غير منصوص المقدر  بناء علي ظهور اختصاص ادلة المقدرات بصورة عدم التغير  واما للاخبار الواردة بنزح الجميع للتغير، مثل قوله عليه السلام في رواية معاوية: " لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما يقع في البءر الا ان ينتن، فان انتن غسل الثوب واعاد الصلاة ونزحت البءر " ().
 وفي رواية ابي خديجة: " اذا انتفخت الفارة ونتنت نزح الماء كله " ().
 وخبر منهال: " فان كانت جيفة قد اجيفت فاستق منها ماءة دلو، فان غلب الريح عليها بعد ماءة دلو فانزحها كلها " ().
 ورواية عمار الواردة في التراوح: " عن بءر يقع فيها كلب او فارة او خنزير؟ قال تنزف كلها " () بناء علي حملها علي صورة التغير، كما ذكره الشيخ ().
 والجواب منع كون النجاسة مع التغير مما لا نص فيه، لما سيجء من شمول اخبار المقدرات له، وكذا اخبار وجوب ازالة التغير، وان لم يدل كل واحد من هذين القسمين علي كفاية مضمونه، كما تقدم.
 واما الاخبار المذكورة: فهي محمولة علي ما اذا توقف زوال التغير علي نزح الجميع، اذ لا جمع اقرب من ذلك؟ وربما احتمل فيها الحمل علي
 
 الاستحباب.
 وعلي هذا القول.
 " فان تعذر " نزح الجميع " لغزارته " ففيه احتمالات، بل اقوال:
 احدها: ما اختاره المصنف قدس سره. وفاقا للمحكي عن الاسكافي () والصدوقين () السيد () والشيخ () وابن حمزة () من انه " تراوح عليها اربعة رجال () ومستندهم ما تقدم من رواية عمار المتقدمة اخيرا في اخبار هذا القول.
 لكن الظاهر انهم يشترطون ازالة التغير حتي بعد التراوح، اذ لم يعهد من احد القول بطهارة الماء المتغير فعلا. وعليه يحمل اطلاق الرواية ايضا.
 ثانيها: الاكتفاء حينءذ بزوال التغير حكي عن الشيخ في النهاية () والمبسوط () وعن كاشف الرموز نقله عن المقنعة () ولعل وجهه حمل اخبار زوال التغير صرفا او انصرافا علي ما هو الغالب من تعذر نزح الجميع.
 وفيه: مع عدم امكان هذا الحمل في رواية عمار  بل معارضتها لتلك
 
 الاخبار  ان اخبار زوال التغير  كما تقدم  لا ظهور لها في مورد يزول التغير قبل نزح المقدر، فينبغي الحكم عند تعذر نزح الجميع باكثر الامرين من المقدر ومزيل التغير، وهو ثالث هذه الاقوال () وهو المحكي عن الشيخ () والحلي () والمختلف () والمسالك () واستوجهه في المدارك ().
 ثم ان الجمع بين محصل هذا الجمع  وهو اكثر الامرين  وبين رواية عمار الدالة علي التراوح  المعتضدة بعمل الاصحاب  في موارد تعذر نزح الجميع، باعتبار اكثر الامور من المقدر ومزيل التغير والتراوح، وهذا رابع الاحتمالات. الا ان يقال: ان الاحتمال الاول راجع الي هذا، لان التراوح غالبا يكون بعد استيفاء المقدرة واما زوال التغير فقد عرفت انه لا بد منه عند القاءلين بالاحتمال الاول، وهو اقوي هذه الثلاثة.
 الخامس: لزوم () الامرين من المقدر ومزيل التغير، وعليه المحقق في النافع والمعتبر (). قيل (): واستحسنه كاشف الرموز ونسبه
 
 الي الحلي () وفي النسبة نظر.
 ولعل وجهه الجمع بين ما دل علي الامرين، فان ادلة المقدر شاملة له من حيث اعتبار المقدر اما من باب الاطلاق باعتبار شمولها لوقوع النجاسة قبل حدوث التغير واما من باب الفحوي. نعم، ظهورها في كفاية المقدر مطروح بما دل علي وجوب ازالة التغير، ولا ظهور في كفاية ذلك حتي يطرح بما دل علي ادلة المقدرات، مع انه متعين علي تقدير الظهور. وبعبارة اخري: لكل منهما ظهور لفظي في اعتبار مضمونه في التطهير وظهور عقلي في كفاية ذلك، فيطرح ظهور كل منهما في الكفاية بظهور الاخر في الاعتبار، لانه اقوي، مضافا الي ان المرجع بعد التكافء استصحاب النجاسة.
 وفيه: ان مقتضي هذا الجمع ازالة التغير اولا ثم استيفاء المقدر، لان استيفاء، او بعضه قبل زوال التغير غير مجد، لانه نظير ما اذا استوفي المقدر او بعضه قبل اخراج عين النجاسة، لان بقاء التغير دليل بقاء عين النجاسة، مضافا الي ان ظاهر الاخبار اعتبار النزح حال عدم التغير لذهاب النجاسة الحاصلة بالملاقاة، ومعلوم عدم مدخلية النزح في ذهاب هذه النجاسة ما دام الماء متغيرا.
 فالاقوي من هذا هو القول السادس: وهو انه يجب ازالة التغير اولا ثم استيفاء المقدر.
 ثم علي هذين القولين لو لم يكن للمنزوح مقدر فالظاهر وجوب نزح الجميع، كما صرح به بعض اهل كل من القولين، كما صرحوا بالتراوح عند
 
 تعذر نزح الجميع.
 وحكي عن صاحب المعالم والذخيرة كفاية زوال التغير مع عدم المقدر وكفاية اكثر الامرين مع المقدر (). فهذه اقوال سبعة والقول السادس لا يخلو عن قوة والاحوط هو القول الثالث.
 " ويستحب ان يكون بين البءر " بل مطلق ماء المجتمع المحتاج اليه في الاستعمال ذا مادة او غيرها " والبالوعة " وهي ثقب في وسط الدار كما عن الصحاح () او بءر مجفر ضيق الراس مجري فيها ماء المطر ونحوه كما عن القاموس () وخصها في الروضة بمجمع ماء النزح () بعد ان فسرها في الروض بمرمي مطلق النجاسات () " خمس اذرع " بذراع اليد، وهي كما عن القاموس ما بين المرفق وطرف الاصبع الوسطي (). وحدها جماعة في باب المسافة بخمسة وعشرين اصبعا عرضا () " ان كانت الارض " المتوسطة بينهما " صلبة " مثل ارض الجبل وشبهه " او كانت البءر فوق البالوعة " بحسب قراريهما او سطح ماءهما.
 
 " وان لم يكن () " الارض صلبة ولاقرار البءر اعلي " فسبع "، هذا هو المشهور علي الظاهر، وفي مرسلة قدامة بن ابي زيد قال: " سالته كم ادني ما يكون بين البءر  بءر الماء  والبالوعة؟ قال: ان كان حملا فسبع اذرع، وان كان جبلا فخمس اذرع. ثم قال: يجري الماء الي القبلة الي يمين، ويجري عن يمين القبلة الي يسار القبلة، ويجري عن يسار القبلة الي يمين القبلة، ولا يجري من القبلة الي دبر القبلة " () وفي رواية الحسن بن رباط قال: " سالته عن البالوعة تكون فوق البءر؟ قال: اذا كانت اسفل من البءر فخمسة اذرع، وان كانت فوق البءر فسبعة اذرع من كل ناحية، وذلك كثير " ().
 وجمع المشهور بينهما بتقييد حكم السبع في الروايتين مع ارادة عدم فوقية البءر من الفقرة الثانية من الرواية الثانية، اذ المتبادر من مثله نقيض الشرطية الاولي لا ضدها، وحاصل هذا الجمع كفاية كل من صلابة الارض وفوقية البءر في الخمس، فيكون الخمس في اربع صور من الست.
 وظاهر الارشاد عكس هذا الجمع، بتقييد حكم الخمس في الروايتين مع ابقاء الفقرة الثانية من الرواية الثانية علي ظاهرها من خصوصية فوقية البالوعة، قال في الارشاد: ويستحب تباعد البءر عن البالوعة بسبع اذرع ان كانت الارض رخوة او كانت البالوعة فوقها والا فخمس () وعن بعض النسخ " الواو " بدل " او " فيوافق ظاهر ما عن التلخيص: من انه يستحب
 
 تباعد البءر عن البالوعة بسبع اذرع مع الرخاوة والتحتية والا فخمس () ولما في السراءر: يستحب ان يكون بين البءر التي يستق منها وبين البالوعة سبعة اذرع اذا كانت البءر تحت وكانت الارض سهلة، وخمسة اذرع اذا كانت فوقها والارض ايضا حملة، وان كانت الارض صلبة فخمس ().
 ومستند هذا القول الجمع بين الروايتين بتقييد حكم السبع في احداهما بالاخر، الا ان الفقرة الثانية باقية علي ظاهرها: من ارادة خصوص فوقية البالوعة علي ظاهر السراءر، ويراد بها نقيض الفقرة الاولي وهو عدم فوقية البءر بناء علي ظاهر التلخيص ونسخة الارشاد.
 وهنا جمع رابع، وهو تقييد فقرتي الرواية الثانية بالاولي فيكون المدار علي الصلابة والرخاوة، وهو المحكي عن ظاهر الصدوق ().
 ثم ان بعض مشايخنا المعاصرين  بعد تزييف جمع المشهور بعدم جريانه علي القواعد من غير بيان وجه ذلك  قال: ان المستفاد من مجموع الروايتين ان السبعة لما سببان: وهي السهولة وفوقية البالوعة، والخمسة ايضا لها سببان: الجبلية واسفلية البالوعة، ويحصل التعارض عند تعارض سببين، كما اذا كانت الارض حملة والبالوعة اسفل، فلا بد من مرجح خارجي، وكذا اذا كانت الارض جبلية والبالوعة فوق البءر " ولعله بالنسبة الينا يكفي الشهرة في الترجيح فيحكم كل منهما علي الاخر بمعونتها، وبالنسبة اليهم لا نعلم المرجح، ولعله دليل خارجي ().
 
 وفيه  مع ان تعارض السببين انما يكون بعد الفراغ عن دليلهما وعدم تصرف فيهما كما في تعارض البينتين، ونحوه في المقام من قبيل تعارض الدليلين وتعيين وجوه التصرف ليثبت بذلك الخمس بتعدد السبب كالمشهور، والسبع كالارشاد، او اختصاص كل منهما بسبب واحد كالصدوق  ان جمع المشهور لعله ناظر الي ان الصلابة وفوقية البءر من قبيل المانع وان البعد بما دون السبع مظنة لتوهم نفوذ النجاسة من البالوعة الا ان يكون هنا مانع من النفوذ من صلابة او علو البءر، فوجوب السبع مع السهولة او تساوي القرارين ليس مستندا اليهما، بل الي عدم المانع عن النفوذ فيما دون () مع وجود مقتضي النفوذ، وهو استعداد الماء للنفوذ الي سبعة اذرع من جوانبه لو خلي وطبعه.
 مع امكان ان يقال: ان هذا الجمع  مطابق للاصل، لاصالة عدم استحباب السبع عند صلابة الارض اذا كانت البالوعة فوق البءر، بناء علي اجراء اصالة العدم هنا، دون اصالة عدم الامتثال بالمستحب وعدم ارتفاع ما لاحظه الشارع من مظنة النفوذ مع القرب، فكان اولي من قول الارشاد والصدوق.
 نعم، الاوفق بالاصل من ذلك قول التلخيص، لحكمه بعدم السبع مع تساوي القرارين في الارض الرخوة. لكن تقييد احد فقرتي السبع بالاخر لا وجه له، لعدم التنافي، فلا وجه لاطراح اطلاق السبعة في الرواية الاولي.
 ومما ذكرنا عرفت قوة قول المشهور مع قطع النظر عن الشهرة.
 ثم ان المحكي عن الاسكافي في مختصره ما لفظه: لا استحب الطهارة
 
 من بءر يكون بءر النجاسة التي يستقر فيها النجاسة من اعلاها في مجري الوادي، الا اذا كان بينهما في الارض الرخوة اثنا عشر ذراعا وفي الارض الصلبة سبع اذرع، فان كان تحتها والنظيفة اعلاها فلا باس وان كانت محاذيتها في سمت القبلة، فاذا كان بينهما سبعة اذرع فلا باس، لما رواه ابن يحيي، عن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام () انتهي.
 اقول: هي رواية سليمان الديلمي عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن البءر يكون الي جنبها الكنيف؟ قال: ان مجري العيون كلها من مهب الشمال، فاذا كانت البءر النظيفة فوق الشمال، والكنيف اسفل منها لم يفرها اذا كان بينهم اذرع، وان كان الكنيف فوق النظيفة فلا اقل من اثني عشر ذراعا وان كانت تجاها بحذاء القبلة وهما مستويان في مهب الشمال فسبعة اذرع.
 الخبر " ().
 والظاهر انه قدس سره فهم من اطلاق الارض الرخوة، لانها الغالب، وتحديده البعد في الصلبة بسبع لرواية المحسن بن رباط  المتقدمة ()  في اعتبار السبع مع فوقية البالوعة، بناء علي ان المراد بالفوقية اعم من العلو من حيث الجهة، مجملها علي الصلبة لكونها الفرد المتيقن من الاطلاق، كالرخوة في هذه الرواية، فيطرح ظاهر كل بنص الاخر. لكن فيه اطراحا لرواية ابن ابي زيد () راسا او حملا لها علي اقل مراتب الاستحباب، كما اشار اليه جامع المقاصد، حيث قال: ان طريق الجمع حل ما دل علي الزيادة علي المبالغة في
 
 الاستحباب، وحينءذ فيعتبر الفوقية والتحتية باعتبار المجري، فان جهة الشمال فوق بالنسبة الي ما يقابلها، كما دل عليه الرواية، وانما يظهر اثر ذلك مع التساوي في القرار ويضم الي الفوقية والتحتية باعتبار القرار والي صلابة الارض ورخاوتها، فيحصل اربع وعشرون صورة () انتهي.
 اقول: ويشير الي علو جهة الشمال ما تقدم من قوله عليه السلام في رواية ابن ابي زيد المتقدمة: " ولا يجري من القبلة الي دبر القبلة " فان دبر قبلة العراقي هي جهة الشمال.
 واما تحصيل الصور الاربع وعشرين فواضح، لان الست السابقة يضرب في اربع، هي كون البءر في طرف الشمال والبالوعة في طرف الجنوب وعكسها، وكون البءر في طرف المشرق والبالوعة في طرف المغرب وعكسها.
 واما تقييد علو الجهة بعلو القرار بصورة عدم معارضته به فيشكل استفادته من الاخبار وان ساعده الاعتبار.
 وحاصل ذلك: كفاية الخمس في جميع صور صلابة الارض، وهي اثنتا عشرة، وجميع صور علو البءر حسا من صور الرخاوة، وهي اربع من اثنتي عشرة، وصورة واحدة من صور تساوي القرارين، وهي صورة علو البءر جهة. ويجب السبع فيما عدا ذلك، وهي جميع الصور الاربع من صورة علو قرار البالوعة وثلاث من صور تساوي القرارين.
 وربما يشكل بما ذكره شارح الدروس (): ان فوقية القرار اما ان
 
 تعارض فوقية الجهة فيكون بمنزلة المتساويين، او لا، فعلي الاول ينبغي السبع في ثمان، لخروج واحدة من الصور الاربع لفوقية قرار البءر المحكوم فيها بالخمس، وعلي الثاني ينبغي السبع في ست لخروج صورة واحدة من الصور الاربع لفوقية قرار البالوعة.
 ودعوي: ان علو الجهة في البءر تعارض بعلو البالوعة حسا فلا يوجب كفاية الخمس، بخلاف علو الجهة في البالوعة فانه لا يعارض بعلو البءر حسا  بل يكون علو البءر كالسليم  تحكم. الا ان يقال: ان المستفاد من الاخبار قيام علو الجهة في البءر في مقام علوها حسا اذا لم يعارض بعلو حسي. وفيه: ان العلو الحسي في طرف البالوعة لا يءثر شيءا، ولذا حكمه حكم عدمه وتساوي القرارين، فيكف يعارض علو الجهة؟ فتامل.
 " و " علي كل حال: فلا اشكال في انه " لا يحكم بنجاسة البءر " بمجرد قربها من البالوعة " الا ان يعلم وصول ماء البالوعة اليها " وتغيرها باوصاف النجاسة علي المختار من عدم انفعال البءر، او مطلقا علي القول بالانفعال، لقوله عليه السلام حين سءل عن " البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة اذرع او اقل او اكثر، يتوضا منها؟ قال: ليس يكره من قرب ولا بعد يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء " (). واعتبار التغير علي المختار لكونه سببا في النجاسة، وعلي القول الاخر لانه الكاشف غالبا عن نفوذ الماء، النجس من الكنيف.
 " واذا حكم بنجاسة الماء لم يجز " ولم يجز، بل حرم كما في القواعد ()
 
 والبيان () وغيرهما () " استعماله في الطهارة " بالمعني الشامل لازالة الخبث والتنظيف المطلوب في الاغسال والوضوءات المندوبة وغيرها من موارد رجحان استعمال الماء.
 اما عدم الاجزاء: فلعدم ترتب الاثر المقصود من هذه الامور عليه.
 واما الحرمة: فلان المفروض فعله بقصد ترتب الاثر عليه، والا لم يكن مستعملا للماء في الطهارة، ولذا قال كاشف اللثام: ان استعماله في صورة الطهارة والازالة مع اعتقاد عدم حصولهما لا اثم فيه وليس استعمالا له فيهما () انتهي.
 وعن النهاية: ان المراد بالمحرمة عدم ترتب الاثر ().
 ولعله لانه المستفاد من النهي الوارد في مقام بيان الموانع كاستفادة الحكم الوضعي من الامر الوارد في مقام بيان الشروط، وهذه غير الحرمة الناشءة من ذات الفعل، ولذا صح جعل الحكم " مطلقا " غير مختص بصورة العلم والاختيار، فان المحرمة الذاتية لا يجري فيها كمن تطهر معتقدا لطهارة الماء او مكرها عليه.
 وربما يستظهر في المقام تحقق الحرمة الذاتية ايضا من ظواهر النهي عن التوضي بالماء النجس () ونحوه، وحكم بوجوب اجتناب الماءين المشتبهين في الطهارة عن الخبث في ظاهر كلامهم، فان الحرمة التشريعية لا تمنع عن
 
 الاحتياط بالجمع بين الواجب وغيره المحزم تشريعا، كما في اشتباه المطلق بالمضاف واشتباه القبلة والفاءتة وغير ذلك، لعدم تحقق عنوان التشريع مع الاحتياط.
 ويضعف الاستظهار من ظاهر النواهي بان النهي فيها وارد في مقام رفع اعتقاد الاجزاء الحاصل من اطلاق اوامر الطهارة، فان الامر المطلق كقول الشارع " توضا " و " صل " وقول الموكل " اشتر لي رقبة " يدل علي الرخصة في الوضوء بالماء النجس والصلاة في الثوب النجس وشراء الرقبة الغير المءمنة، وهذه الرخصة رخصة وضعية حاصلة من تخيير العقل في امتثال المطلق في ضمن اي فرد كان، فاذا ورد بعد ذلك قوله: " لا تتوضا بالماء النجس " ولا تصل في الثوب النجس " و " لا تشتر رقبة غير مءمنة " لم يرد بذلك الا رفع تلك الرخصة  اعني رفع الاذن عن امتثال المطلق في ضمن الفرد المنهي عنه  وان الامتثال في ضمن هذا الفرد غير ماذون فيه، ومعلوم ان هذا لا يوجب تحريما اصلا فضلا عن ان يكون ذاتيا. نعم، التعرض للامتثال فيما لم ياذن الشارع في الامتثال به تشريع محرم بالادلة الاربعة، ولا يجوز ان يكون حرمة هذا التشريع بتلك النواحي، لانها محصلة ومحققة لموضوع التشريع، فلا يصح ان يكون منهيا عنه بها.
 واما حكمهم بوجوب اجتناب المشتبهين فلاجل النص الوارد بوجوب التيمم معهما، فيقتصر علي مورد النص وما يفهم منه التعدي اليه، كازيد من الاناءين، واشتباه نجس العين بالطاهر، وغير ذلك مما سنذكر في فروع المسالة.
 وكذا يحرم استعمال الماء النجس " في الاكل " بخلطه مع الماكول 
 بالعجن والطبخ وغيرهما " وفي الشرب () " منفردا او ممزوجا " الا عند الضرورة " المسوغة لساءر المحظورات.
 وظاهر العبارة كجميع من تاخر عنه اختصاص الحرام بهذه الاستعمالات دون غيرها، كسقي الدابة والشجر، وبل الطين والجص به، وعجن الصبغ به، كالهناء، وغيره من الاصباغ.
 وظاهر الشيخ قدس سره في المبسوط عدم جواز استعماله بحال (). وهو الظاهر ايضا من جماعة من القدماء، كالمفيد () والسيدين () والحلي () في باب الاطعمة والاشربة، بل المكاسب، حيث حرموا الانتفاع بالمتنجس مطلقا، وقد ذكرنا في المكاسب ما يوضح جواز الانتفاع في غير الاكل والشرب والاستصباح تحت الظل علي خلاف في الاخير ().
 وتخيل بعض () من ملاحظة ظواهر كلمات القدماء، وظواهر بعض الاخبار ان الاصل في المتنجس حرمة الانتفاع به، الا ما خرج بالدليل. وقد قوينا في ذلك الباب ان الاصل بالعكس، كما يظهر من المحقق وجماعة ().
 قال في المعتبر: الماء، النجس لا يجوز استعماله في رفع حدث ولا ازالة
 
 خبث مطلقا ولا في الاكل والشرب الا عند الضرورة، واطلق الشيخ رحمه الله المنع عن استعماله الا عند الضرورة. لنا ان مقتضي الدليل جواز الاستعمال فترك العمل به فيما ذكرنا بالاتفاق والنقل، وبقي الباقي علي الاصل () انتهي.
 " ولو اشتبه الاناء النجس " ذاتا او بالعرض " بالطاهر " الواحد او المتعدد المحصور " وجب " مقدمة للعلم بالاجتناب عن النجس الواقعي الواجب بحكم العقل الملزم لدفع العقاب المحتمل مع ارتكاب احدهما " الامتناع عنهما " فان الاقدام علي ما لا يءمن فيه المفسدة والعقاب في القبح كالاقدام علي ما يقطع فيه بذلك علي ما حكم به العقل وشهد به جماعة ().
 والي ما ذكرنا يرجع استدلال الشيخ في الخلاف علي هذا الحكم بانه متيقن النجاسة في احدهما ولا يءمن من الاقدام علي استعماله () وقرر هذا الدليل العلامة في كتبه بان الاجتناب الواجب لا يتم الا باجتنابهما ().
 واما استدلال المحقق عليه بان يقين الطهارة معارض بيقين النجاسة ().
 فهو مشعر بالتسالم علي وجوب الاحتياط في مثل المقام في نفسه، الا انه قد يتوهم جريان اصالة الطهارة المتيقنة الحاكمة علي الاحتياط  كما سيجء  فدفعه قدس سره كما سيجء  بالمعارضة الموجب في مثل المقام لتساقطهما.
 وقد يمنع وجوب الاحتياط في المسالة، اما لمنع حصول الخطاب
 
 بالاجتناب لغير المعلوم نجاسته تفصيلا، واما لمنع وجوب الموافقة القطعية للتكاليف الواقعية وجعل المسلم هي حرمة القطع بالمخالفة، واما لحكم الشارع في الظاهر بالطهارة والحل في كل مشكوك النجاسة والحرمة، غاية الامر عدم جواز ارتكاب المشتبهين للزوم العلم بالمخالفة، ولا مانع من ارتكاب احدهما للرخصة المستفادة من ادلة اصالتي الحل والطهارة، فهو نظير ما اذا رخص الشارع للمتحير في ترك الصلاة الي بعض الجهات، فيكون ترك المشتبه الاخر في المقام كفعل الصلاة الي بعض الجهات امتثالا ظاهريا للتكليف بالواقع.
 والكل مدفوع بما بين في الاصول مستقصي.
 وحاصل دفع الاول: ظهور الخطابات في وجوب الاجتناب عن النجس الواقعي والا لزم ارتفاع النجاسة في الشبهة المحصورة.
 وحاصل دفع الثاني: استقلال العقل بوجوب تحصيل اليقين بالموافقة وعدم قناعته باحتمال الموافقة مع فرض ثبوت تكليف يقضي بالاجتناب عن النجس الواقعي.
 وحاصل دفع الثالث: عدم جريان ادلة طهارة ما لا يعلم نجاسته وحلية ما لم يعلم حرمته، لان جريانه في كلا المشتبهين يوجب المخالفة القطعية، وفي احدها المعين دون الاخر ترجيح بلا مرجح، وفي احدهما المخير غير مستفاد من تلك الادلة، لان احدها المخير فيه غير داخل تحت العام، مع ان احدهما المعين واقعا خارج، لكونه معلوم الحرمة، فاذا وجب الاجتناب عنه بحكم هذه الاخبار وجب الاجتناب عما يحتمله بحكم العقل، فهذه العمومات بضميمة حكم العقل دالة علي المطلوب، فتامل.
 هذا كله بملاحظة القاعدة الجارية في كل شبهة محصورة بين المشتبهين، 
 والا فالاتفاقات المستفيضة كافية في المسالة، بل يكفي فيها النص الامر باهراقهما.
 " وان لم يجد غير ماءهما () تيمم " وهما () موثقا سماعة وعمار: " عن رجل معه اناءان وقع في احدها قذر ولا يدري ايهما هو وليس يقدر علي ماء غيرها قال: يهريقهما ويتيمم " () وعن المعتبر والمنتهي عمل الاصحاب بهما وقبولهم لهما ().
 ثم ان في المسالة امور يجب التنبيه عليها:
 الاول انه لا فرق في المشتبهين بين كونها مسبوقين بالطهارة  كما في مورد الرواية  او بالنجاسة، او غير معلوم الحالة السابقة، لشمول ما ذكر من القاعدة ومعقد الاتفاقات المنقولة وفحوي الروايتين. ويحتمل ضعيفا الفرق بين الصور بالحكم بجواز ارتكاب احدها في الاولي دون الاخيرتين او في الاولي والاخيرة دون الثانية.
 الثاني لو انصب احد الاناءين المشتبهين وجب الامتناع من الاخر، لبقاء
 
 حكم العقل الثابت قبل الانصباب. ولا معني لارتفاعه بتعذر الامتناع عن المنصب، فهو مسقط للتكليف بالامتناع.
 وربما يتمسك هنا باستصحاب وجوب الاجتناب. وفيه: ان الحكم بوجوب الاجتناب عقلي من باب المقدمة العلمية وهو باقي يقينا.
 نعم، لو كان الاشتباه في الاناءين بعد انصباب احدهما علي وجه لا يثبت التكليف بالاجتناب عن المنصب علي تقدير العلم التفصيلي بكونه هو النجس  كما لو انصب في البالوعة وغيرها مما لا يءثر انصبابه فيه شيءا لنجاسته، او لاستهلاكه للمنصب كالماء الكثير المستهلك له، او جففته الشمس بعد الانصباب بحيث صار محله طاهرا  لم يجب الاجتناب عن الباقي، لعدم العلم بالتكليف الفعلي بالاجتناب عن النجس الواقعي المردد بين المشتبهين، لاحتمال كون النجس هو المنصب فاصالة الطهارة في الاخر سليمة.
 ومثل عدم ثبوت التكليف بالاجتناب عن احد المشتبهين علي تقدير العلم التفصيلي بحرمته او نجاسته عدم تنجز التكليف به عرفا علي ذلك التقدير لعدم ابتلاء المكلف به وقبح التكليف به في العرف الا مشروطا بابتلاءه به، كما لو قطع بوقوع النجاسة اما في الماء الموضوع عنده او في الثوب الشخص العابر من عنده الذي لا ابتلاء له فعلا بثيابه، بحيث لو فرض صدور التكليف منجزا بالاجتناب عن ثيابه كان لغوا عرفا، بل لا يحسن التكليف المذكور الا مشروطا بابتلاءه بها واتفاق وقوعها في يده، فان التكليف بالاجتناب عن النجس الواقعي المردد بين هذا الماء وذلك الثوب غير منجز، لاحتمال كون النجس هو ذلك الثوب.
 ومثله ما لو عبر الشخص في ارض يعلم بوقوع النجاسة في ثوبه او في تلك الارض التي لا حاجة قريبة له الي استعمالها فيما يشترط طهارته. 
 وكذلك لو علم اجمالا بوقوع النجاسة علي الماء او ظهر الاناء الذي لا يبتلي به في الاستعمالات المشروطة بالطهارة، كما هو مورد صحيحة علي بن جعفر عليه السلام الواردة في " رجل رعف فامتخط فصار الدم قطعا صغارا فاصاب اناءه، هل يصلح له الوضوء منه؟ فقال عليه السلام: ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا " () حيث حملها المشهور في مقابل الشيخ قدس سره. () علي ما اذا تحقق اصابة الدم للاناء ولم يتحقق اصابته للماء، فلم يجعله الامام من قبيل الشبهة المحصورة. ووجهه ما ذكرنا من عدم تنجز التكليف بالاجتناب عن استعمال النجس المردد اذ لو علم تفصيلا بكون النجس هو ظهر الاناء لم يكن عليه تحريم منجز اصلا.
 ومما ذكرنا يظهر ما في كلام السيد قدس سره في المدارك، حيث قال بعد منع بعض مقدمات دليل الاجتناب: انه يستفاد من قواعد الاصحاب انه لو تعلق الشك بوقوع النجاسة في الماء او خارجه لم ينجس الماء ولم يمنع من استعماله وهو مءيد لما ذكرنا () انتهي.
 فان المراد بخارج الماء ان كان جسما اخر يصح التكليف عرفا منجزا بالاجتناب عنه  كما كول او مشروب اخر او ما يلبسه او يسجد عليه في الصلاة  منعنا حكم الاصحاب بالطهارة في احدهما، وان كان مما لا يبتلي المكلف بالنهي عن استعماله بالفعل  كظهر الاناء او ارض لا يبتلي المكلف بالسجود عليها او التيمم بها  فالوجه في الحكم بطهارة الماء عدم التكليف
 
 الفعلي بالاجتناب عن استعمال النجس الواقعي منجزا.
 واما ما اجاب به عنه في الحداءق اولا بما حاصله: ان ما فرضه من الشبهة الغير المحصورة، وثانيا: بان القاعدة المذكورة انما تتعلق بالافراد المندرجة تحت ماهية واحدة والجزءيات التي تحويها حقيقة واحدة اذا اشتبه طاهرها بنجسها فيفرق فيها بين المحصور وغير المحصور لا وقوع الاشتباه كيف اتفق () انتهي.
 ففيه، اما اولا: فلان ما فرضه في المدارك غير ظاهر في غير المحصور، المستفاد من قواعد الاصحاب انه لو كان طرف الشبهة موضعا خاصا من ظهر الاناء او لباس الغير حكم بطهارة الماء ايضا. وثانيا: ان ما ذكره من اناطة حكم الشبهة المحصورة بالافراد المندرجة تحت ماهية واحدة غير منضبط اولا، اذ ما من مشتبهين الا ويمكن جعلهما فردين لماهية واحدة، ولا دليل علي تخصيص القاعدة به ثانيا، فان مستند تلك القاعدة من العقل النقل لا اختصاص له بما ذكر اصلا، كما لا يخفي.
 الثالث ان الساري من حكم النجس الواقعي الي كل من المشتبهين هو الحكم التكليفي  اعني وجوب الاجتناب، لان الاجتناب عن كل واحد مقدمة عملية للواجب  واما الحكم الوضعي وهي نفس النجاسة فلا يعقل سرايتها اليها، بل هي قاءمة بما هو نجس واقعا، وحينءذ فملاقي احدها لم يعلم بملاقاته لنجس، وانما علم ملاقاته لما يجب الاجتناب عنه مقدمة، فهو باق علي اصالة
 
 الطهارة، فلا مجري فيه دليل وجوب الاجتناب عن النجاسة الواقعية بعد حكم الشارع بانه طاهر غير نجس، وانما وجب الاجتناب عن نفس المشتبهين لعدم جريان اصالة الطهارة في شء منهما، لان الاصلين مع العلم الاجمالي في هذا المقام متساقطان.
 وتوهم ان الموجب لسقوط اصالة الطهارة في المشتبه الملاقي (بالفتح) وهي معارضتها باصالة طهارة المشتبه الاخر موجود بعينه في الثالث الملاقي (بالكسر) فيسقط اصالة طهارته ايضا فيجب الاجتناب عنه مقدمة للواجب الواقعي، مدفوع بان الشك في طهارة الثالث ونجاسته مسبب عن الشك في طهارة المشتبه الملاقي او صاحبه، وقد تقرر في تعارض الاصول: ان الاصل الجاري في الشك السبي كالدليل بالنسبة الي الاصل الجاري في الشك المسبب () سواء كان معارضا له ام معاضدا؟ فاصالة الطهارة في كل من المشتبهين كدليلين بالنسبة الي اصالة طهارة الثالث، فاذا تساقطا وجب الرجوع الي ذلك الاصل. وهذه قاعدة مطردة في كل اصلين تعارضا وتساقطا، فانه يرجع الي الاصل في اثارهما، سواء كان الاصل جاريا لم اثر احدهما، كما اذا وقع رطوبة مشتبهة بين الماء والبول علي الثوب، فانه يحكم بطهارة الثوب، ام كان جاريا في اثار كليهما، كما اذا وقع ثوب بعد متنجس في كر مردد بين الماء المطلق والمضاف والبول، فانه يرجع بعد تعارض اصالتي عدم وقوعه في المطلق وفي المضاف باصالة بقاء طهارة الماءع ونجاسة الثوب.
 وبالجملة، فالاصل الجاري في الشك المسبب عن شك جري فيه
 
 اصلان مكافءان سالم عن المعارض متبع في جميع المقامات، فاذا جرت اصالة الطهارة خرج موردها عن المقدمة العلمية وعن وجوب الاجتناب.
 نعم، لو لاقي الاخر ملاق ايضا وجب الاجتناب عنهما، لدخولهما تحت الشبهة المحصورة.
 ولو فقد احد المشتبهين بعد ملاقاته الثالث لم يزل اصالة الطهارة في الثالث واختص وجوب الاجتناب بالمشتبه الاخر.
 ولو كان الاشتباه بعد الملاقاة والفقد كان الملاقي مع الباقي من الشبهة المحصورة.
 ثم ان المخالف في اصل المسالة العلامة قدس سره في المنتهي، حيث حكم بانه لو استعمل احد الاناءين وصلي به لم يصح صلاته ووجب غسل ما اصابه، لان المشتبه كالنجس، ثم نقل عن بعض العامة عدم وجوب غسل ما اصابه لان المحل طاهر بيقين فلا يزول طهارته بالشك، واجاب بانه لا فرق في المنع بين يقين النجاسة وشكها هاهنا وان فرق بينهما في غيره () انتهي.
 وفيه: ان اليقين بالنجاسة موجب لليقين بنجاسة ما اصابه، واما الشك فيها فلا يوجب اليقين بنجاسة ما اصابه، فيبقي علي اصالة الطهارة. وعدم الفرق بين اليقين والشك هنا شرعا انما هو في وجوب الاجتناب، لا في تنجيس الملاقي، فالفرق الحسي بين اليقين والشك موجود، والتسوية الشرعية بينهما لم يثبت في المقام.
 وانتصر صاحب الحداءق لما في المنتهي بان المستفاد من استقراء موارد 
 
 الشبهة المحصورة اعطاء الشارع المشتبه بالنجس والحرام حكمهما، قال: الا تري ان ملاقاة النجاسة بعض اجزاء الثوب مع الاشتباه بباقي اجزاءه موجب لغسله كلا ().
 وفيه: انا لم نجد في موارد الشبهة المحصورة موردا زاد الشارع في علي ايجاب الاجتناب عن المشتبهين. والعجب من استشهاده قدس سره بما ذكره من مسالة الثوب! مع ان الشارع لم يزد فيه علي وجوب الاجتناب عن النجس الواقعي في الصلاة الذي لا يتم العلم به الا بالاجتناب عن هذا الثوب قبل غسل مجموعه، واما نجاسة ما لاقي موضعا منه فليست الا عين المدعي.
 نعم، يمكن ان يقال: ان الظاهر من وجوب الاجتناب عن شء من النجاسات  كالميتة مثلا  وجوب الاجتناب عن ملاقيه كما يستفاد من بعض الاخبار () وكلمات بعض الاصحاب () حيث ان الاجتناب المطلق يعم الاجتناب عن الملاقي، فتامل.
 الرابع لو اشتبه احدهما بطاهر وجب الاجتناب عنهما لعين الدليل الجاري في اصل المشتبهين. نعم، لو عللنا المحكم في نفس المشتبهين بالنص المعتضد
 
 بالاتفاق، فان تعدينا من مورد النص الي ازيد من اناءين فلا ينبغي الاشكال في هذا الفرض، والا فالاقوي عدم الالحاق الا اذا بنينا علي ان الحكم المشتبه حكم النجس، فحينءذ يجب الاجتناب عنهما. لكن قد تقدم ضعف المبني.
 ومن هنا نظر في ذلك صاحب المعالم معلا بخروجه عن مورد النص الوفاق ().
 الخامس انه لا اشكال في وجوب التيمم مع انحصار الماء في المشتبهين، لاجل النص والاجماع المتقدمين (). وهل هو علي القاعدة ليتعدي الي ما لا يشمله النص اولا؟ الذي ينبغي ان يقال: انه ان لم يمكن المجمع بينهما مع القطع بوقوع صلاته مع طهارة البدن عن النجاسة الواقعية الحاصلة له من استعمال النجس  اما بتطهير البدن بعد الوضوء باحدهما من الماء الاخر، او بالصلاة عقيب كل وضوء من الوضوءين  تعين التيمم، لفحوي ما دل من النص () والاجماع () علي تقديم رفع النجاسة الموجودة علي الطهارة الماءية، اذ الجمع بينهما في الوضوء، يوجب الغاء حكم النجاسة المتيقنة مراعاة للطهارة الحدثية
 
 المتيقنة، والجمع بين الوضوء باحدها والتيمم يوجب الغاء احتمال النجاسة الغير المدفوع بالاصل مراعاة لاحتمال الطهارة، وكلاهما مدفوع بالفحوي المذكورة. لكن هذا مبني علي ان يصلي مع بقاء رطوبة الوضوء علي بدنه والمنع عن النجاسة المحمولة، اما اذا جففها او قلنا بعدم قدح حمل النجاسة فاحتمال نجاسة البدن مدفوع بالامل واحتمال نجاسة الرطوبة لا يقدح، فمراعاة احتمال حصول الطهارة الحدثية سليمة عن المعارض.
 وان امكن ذلك، فعلي القول بتحريم الطهارة بالنجس حرمة ذاتية لا تشريعية تعين التيمم ايضا اما لما ذكره غير واحد من تغليب جانب الحرم عند تعارضها مع الوجوب () واما لان الواجب له بدل وهو التيمم بخلاف الحرام، ففي التيمم نوع جمع بين الواجب وترك الحرام، وكانه لذلك يجب التيمم في كل مورد يلزم من الطهارة الماءية فوات واجب لا بدل له، ولا يختص بما لا يلزم منه فعل محرم، والسر: انه فهم من ادلة التيمم عند العذر في استعمال الماء الشمول لمورد مزاحمة واجب او استلزام محرم. وعلل في بعض الاخبار تقديم مراعاة ساءر الواجبات والمحرمات علي الطهارة الماءية بان الله جعل للماء بدلا ()، فتامل.
 ثم لو تطهر بهما سهوا  مع فرض تطهر بدنه عن النجاسة الحاصلة له من استعمالها  فالظاهر صحة الوضوء، لعدم النهي وكذا لو تطهر باحدهما معتقدا انه ماء ثالث غير احد المشتبهين. الا ان يقال: ان القاءل بالحرمة
 
 الذاتية يعترف بشرطية الطهارة لماء الوضوء، وهي غير محرزة هنا، فيجب ضم التيمم. واما علي القول بالمحرمة الشريعية فالاقوي وجوب الجمع، كما اذا اشتبه المطلق بالمضاف.
 ولو تطهر باحدها معتقدا انه غير احد المشتبهين لم يصح، لعدم احراز شرط الوضوء، وقد تقدم ان لا دليل علي الحرمة الذاتية.
 وحينءذ فيمكن تنزيل النص  لاجل تطبيقه مع القاعدة  علي ما اذا يتمكن من ازالة النجاسة المتيقنة عن بدنه. وتكرار الصلاة مع كل وضوء وان كان ممكنا الا انه قد لا يتمكن من ازالتها للصلاة الاتية ولساءر استعمالاته المتوقفة علي طهارة يده ووجهه.
 وبالجملة: فترك الاستفصال لا يفيد العموم في هذا المورد بالنسبة الي صورة غير صورة لزوم وقوعه في المحذور من استعمال النجس في الصلاة والاكل والشرب ونجاسة ما يتضرر من نجاسته من الماكول والمشروب ونحوهما.
 هل يجب الاراقة تعبدا؟ كما يظهر من المقنعة () او الامر بها كناية عن عدم الانتفاع بهما ()؟ او بيان لاشتراطها في التيمم؟ وجوه بل اقوال، من ظاهر الامر، ومن عدم وجوب اراقة نجس العين من الاناء فضلا عن المتنجس، ومن ان السءال عن حكم الشخص من حيث انه لا يجد ماء غيرهما ويريد الصلاة لا عن مطلق حكمهما حتي مجاب بوجوب الاهراق،
 
 فالظاهر ان الاراقة مقدمة للتيمم. وخير الوجوه اوسطها.
 السابع لو انصب احدهما، فهل يعمل علي طبق النص؟ او يعمل بالقاعدة بخروجه عن مورد النص وهو الجمع بين الوضوء بالباقي والتيمم؟ وجهان:
 اقواهما الاول، لان الظاهر من النص كون كل منهما في حكم العدم.
 والاحوط الوضوء بالباقي والصلاة ثم التيمم والصلاة، او الوضوء ثم تجفيف الرطوبة  لءلا يكون حاملا في الصلاة للمشتبه بالنجس الذي يجب اجتنابه في الصلاة  ثم التيمم.
 هل يجوز ازالة النجاسة باحدهما او بهما؟ او لا يجوز؟ وجوه:
 من اطلاقات الغسل بالماء خرج ما علم نجاسته  وبها يدفع استصحاب نجاسة المحل  نعم لو كان النجس المردد بينهما مضافا لم يكن مورد للاطلاقات.
 ومن ان الطهارة شرط وهي غير محرزة الا اذا غسل بهما متعاقبا، فان يعلم حينءذ غسله بماء طاهر، فيقطع بزوال نجاسته السابقة. وتنجسه بالماء.
 النجس غير معلوم، لاحتمال غسله به اولا فلا يءثر فيه، فالماء المتنجس مردد بين وقوعه علي محل نجس فلا حكم له، ووقوعه علي محل طاهر فيءثر فيه، والاصل بقاء تلك الطهارة، ولو فرض معارضتها باصالة بقاء النجاسة المعلوم ثبوتها عند ملاقاة الماء النجس وان لم يعلم نجاسته المسببة عنه كان غاية الامر تساقطهما، فيرجع الي قاعدة طهارة الاشياء. وهذا هو الذي 
 اختاره جماعة، منهم السيد العلامة الطباطباءي رحمه الله حيث قال في منظومته:
 وان تواردا علي رفع المحدث لم يرتفع، وليس هكذا الخبث () ومن ان المرجع بعد تساقط الاصلين عموم ما دل علي وجوب غسل الثوب من النجاسة المرددة () فاذا فرضناها بولا دل قوله عليه السلام: " اغسل الثوب من ابوال ما لا يءكل لحمه " () علي وجوب الغسل عقيب كل بول؟ والامر بالغسل وان لم يعلم بقاءه، الا ان الاحتياط اللازم عند الشك في سقوط الامر يقتضي وجوب الغسل.
 ويرده انا تقطع بان وجوب الغسل لتحصيل الطهارة، فاذا حصلت  ولو بحكم الاصل  سقط. وحاصل ذلك: انه يفرض كل فرد من النجاسة الملاقية سببا لوجوب غسل الثوب منها، فاذا تحقق بعد زمن العلم بالحال الغسل بهما فالنجاسة الملاقية للثوب من احد المشتبهين مع الطهارة الحاصلة له من استعمال الاخر نظير الحديث مع الطهارة المشكوك في تقدمها عليه، والفرق بين المقام ومسالة الطهارة والمحدث جريان الاصل فيه لا فيها.
 والمقام يحتاج الي تامل تام.
 ولو فقد احد المشتبهين، فهل يجب غسل الثوب النجس بالاخر؟
 وجهان:
 من انه بعد الغسل محكوم بنجاسته شرعا بالاستصحاب فلا يفيد، خصوصا فيما يلزم فيه تكثير النجاسة ظاهرا، حيث يحكم بالاستصحاب بنجاسة ازيد من موضع النجس المتيقن، بناء علي ان مقتضي النجاسة
 
 تنجس الماء المغسول به، لان ما حول المحل النجس لا ينفعل بالغسالة ولم يعلم كونها غسالة.
 ومن ان عدم العلم بالنجاسة اولي في نظر الشارع من العلم بها  حتي فيما يلزم منه تكثير النجاسة في الواقع  لاستصحاب طهارة ما عدا المحل النجس اليقيني؟ وعموم تنجس ملاقي النجس بعد تخصصه بما عدا اطراف المحل النجس من قبيل المخصص بالمجمل يرجع فيه الي الاصل، فتامل. 
 الطرف " الثاني " " في " الماء " المضاف " " وهو كل " ماءع يصح اطلاق اسم الماء عليه لعلاقة المشابهة الصورية، فيخرج الماءعات التي لا يصح اطلاق اسم الماء عليها الا من باب المبالغة في الميعان، كما يقال للدهن والعسل الماءعين مبالغة في ميعانهما.
 وهو علي اقسام: منه ما حصل بالتصعيد  كماء الورد وشبهه  ومنه " ما اعتصر من جسم " كماء الحصرم والنيمو () " او مزج به مزجا يسلبه الاطلاق " () كالمرق والخل وماء الزعفران.
 ثم ان سلب الاطلاق موكول الي العرف، ولا عبرة بكمية احدهما. وفي المبسوط: تحديده بعدم اكثرية المضاف () وعن القاضي: المنع مع التساوي
 
 متمسكا بالاحتياط () في مقابل تمسك الشيخ باصالة الجواز. وظاهر من تاخر عنهما: الصدق العرفي ().
 وهو قد يكون واضحا، وقد يكون خفيا علي العرف للشك في اندراج هذا الفرد تحت المطلق او المضاف، فيجب حينءذ الرجوع الي الاصول ومقتضاها انفعاله بالملاقاة ولو كان كثيرا، لان الاصل في ملاقي النجس النجاسة؟ ولذا استدل في الغنية علي نجاسة الماء القليل بالملاقاة بقوله تعالي:
 (والرجز فاهجر) () لان المركوز في اذهان المتشرعة اقتضاء النجاسة في ذاتها للسراية، كما يظهر بتتبع الاخبار، مثل قوله عليه السلام في الرد علي من قال: لا ادع طعامي من اجل فارة ماتت فيه: " انما استخففت بدينك، ان الله حزم الميتة من كل شء " () فان اكل الطعام المذكور لا يكون استخفافا بحكم الشارع مجرمة الميتة  يعني نجاستها  الا من جهة ما هو المركوز في الاذهان من استلزام نجاسة الشء لنجاسة ما يلاقيه.
 ويدل عليه ايضا ان المستفاد من ادلة كرية الماء: انها عاصمة عن الانفعال؟ فعلم ان الانفعال مقتضي نفس الملاقاة، فاذا شك في اطلاق مقدار الكر واضافته لم يتحقق المانع عن الانفعال، والمفروض وجود المقتضي له:
 نظير الماء المشكوك في كريته مع جهالة حالته السابقة.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر ضعف التمسك في المقام باصالة عدم
 
 الانفعال.
 ثم ان العلامة  بعد موافقة المشهور علي اعتبار الصدق  اعتبر في خلط المضاف المسلوب الصفات  كمنقطع الراءحة من ماء الورد  تقديرها () وحكي عنه تقدير الوسط منها دون الصفة الشخصية الموجودة قبل السلب (). قال في الذكري: فحينءذ يعتبر الوسط في المخالفة فلا يعتبر في الطعم حدة الخل ولا في الراءحة ذكاء المسك، وينبغي اعتبار صفات الماء في العذوبة والرقة والصفاء واضدادها () انتهي.
 ولم يقم علي هذا القول دليل معتبر.
 ولو امتزج المطلق بالمضاف علي وجه يعلم بعدم صدق الاسمين، فالظاهر اجراء احكام المضاف عليه، لان سلب اسم الماء عنه يكفي في عدم ترتب اثاره.
 وقد يتخيل احتمال ترتب اثار المطلق علي اجزاء المطلق الموجودة فيه وترتب اثار المضاف [علي اجزاء المضاف] () كذلك بناء علي عدم استهلاك احدهما بالاخر فيصح ارتماس الجنب لانغماره بالاجزاء الماءية الموجودة فيه بالفرض.
 وفيه: ان الاحكام منوطة بالماء العرفي، وهو ما كان لاجزاءه اتصال لا كالاجزاء المتلاشية في المضاف.
 ولو امتزج الماء بماءع غير مضاف  كالدبس  او بجامد فشك في سلب
 
 الاطلاق، فمقتضي الاصل بقاء الاطلاق.
 وقد يخدش فيه بان ما نحن فيه من قبيل الشك في اندراج هذا الجزءي الحقيقي تحت العنوان وهذا لم يكن متيقنا في الان السابق وما كان مندرجا في السابق تحت ذلك العنوان كان جزءيا حقيقيا اخر متشخصا. بمشخصات اخر.
 وفيه: ان الظاهر من كلمات العلماء في نظاءر هذه المسالة جريان الاستصحاب وان المرجع في تعيين الموضوع في الاستصحاب وبقاءه في الان اللاحق ليحمل عليه المستصحب هو العرف، ولذا اتفقوا علي اجراءه فيما لو شك في بقاءه علي القلة او الكثرة بعد زيادة شء من الماء عليه او نقصانه عنه، ونحو ذلك.
 " وهو " اي المضاف مع طهارة اصله في طاهر، لكن لا يزيل حدثا " اصغر ولا اكبر. ولا حكمهما عن مثل السلس والمستحاضة، ولا شبههما من القذارة المعنوية التي يطلب لاجلها الاغسال المسنونة وبعض الوضوءات " اجماعا " كما هو صرج جماعة () ونفي الخلاف عنه في المبسوط بين الطاءفة () وفي السراءر بين المحصلين ().
 لكن في المعتبر عن الخلاف حكاية جواز الوضوء بماء الورد عن بعض اصحاب الحديث منا (). وحكي [هو] () عن ابن بابويه في كتابه انه قال:
 
 لا باس بالوضوء والغسل من الجنابة والاستياك بماء الورد () قال: وربما كان مستنده رواية حمل بن زياد عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابي الحسن عليه السلام عن " الرجل يغتسل بماء الورد ويتوضا به للصلاة قال: لا باس به " () وردها تارة بضعف سندها بسهل وابن عيسي، واخري باحتمال ارادة التنظيف او الماء المخلوط بقليل لا يسلبه الاطلاق ().
 والاولي ما في التهذيب: انها شاذة اجمعت العصابة علي ترك العمل بها () ومنه يعلم عدم جواز حملها علي الضرورة، كما عن العماني ().
 " ولا " يزيل ايضا " خبثا علي الاظهر " بل المشهور، للاصل، وقوله عليه السلام: " كيف يطهر من غير ماء؟ " () وقوله عليه السلام في حديث: " كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة البول قرضوا لحومهم بالمقاريض وقد وسع الله عليكم باوسع ما بين السماء والارض وجعل لكم الماء طهورا " () فان قصر الحكم علي الماء في مقام الامتنان يدل علي انحصار المطهر فيه.
 ومنه يظهر جواز الاستدلال بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> () الا ان يكون الامتنان باعتبار مطهريته من الحدث ايضا. لكنه غير وارد علي الرواية.
 
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل ثلاثا او لمن بالتراب " () فان ظاهره الحصر.
 وما دل علي وجوب صرف الماء الكافي للطهارة عن الحدث في ازالة الخبث والتيمم () من غير استفصال بين وجود المضاف المزيل للنجاسة.
 وما ورد في بيان كيفية تطهير الاناء وغيره مما ظاهره تعيين الماء للازالة وهي كثيرة متفرقة في ابواب النجاسات.
 وبذلك كله يقيد اطلاق اوامر الغسل لو سلم عدم ظهورها في كونه بالماء المطلق، اما لوضعه له  كما ادعاه في المنتهي والذكري ()  او لانصرافه اليه  كما هو الاظهر  خلافا للمحكي عن المفيد والسيد قدس سره في شرح الرسالة  علي ما في المعتبر  قال فيه: يجوز عندنا ازالة النجاسة بالماءع الطاهر غير الماء، وبمثله قال المفيد في المساءل الخلافية (). وحكي عن المحقق في بعض رساءله: ان السيد اضاف ذلك الي مذهبنا ().
 واحتج له في المعتبر باطلاقات الغسل، وبان الاصل جواز الازالة بكل مزيل للعين، فيجب عند الامر المطلق جوازه تمسكا بالاصل، وبان الغرض ازالة عين النجاسة. ويشهد لذلك ما رواه حكم بن حكيم الصيرفي، قال:
 " قلت للصادق عليه السلام: لا اصيب الماء وقد اصاب يدي البول فامسحه بالحاءط والتراب ثم تعرق يدي فامسح وجهي او بعض جسدي او يصيب
 
 ثوبي؟ قال: لا باس " () وعن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام عن علي صلوات الله عليه " قال: لا باس ان يغسل الدم بالبصاق " ().
 واجاب عنه في المعتبر بمعارضة الاصل باصالة المنع عن الدخول في الصلاة، وبانصراف الاطلاق الي المتعارف، كما في قول القاءل: " اسقني " بان زوال النجاسة بالتراب لا يقول به الخصم. وخبر غياث متروك، او محمول علي جواز الاستعانة في غسله بالبصاق ().
 ولقد اجاد فيما اجاب، غير ان معارضة الاصل باصالة المنع محل نظر.
 واما نسبة ذلك الي مذهبنا: فقد وجهه المحقق بان من مذهبنا العمل البراءة الاصلية ما لم يثبت الناقل (). وهنا لم يثبت؟ ولولا هذا التوجيه لظننا موافقة بعض من تقدم عليهما لهما في هذه المسالة.
 ثم انه حكي عن السيد قدس سره انه بعد ما تفطن للاعتراض علي تمسك بالاطلاقات بدعوي انصرافها الي المعتاد  وهو الغسل بالماء  دفع ذلك اولا بان تطهير الثوب ليس الا ازالة النجاسة عنه وقد زالت بغير الماء مشاهدة، لان الثوب لا يلحقه عبادة؟ وبانه لو كان كذلك لوجب المنع عن غسل الثوب بماء الكبريت والنفط، ولما جاز ذلك اجماعا علمنا عدم الاشتراط بالعادة وان المراد بالغسل ما يتناوله اسمه ().
 وفيه: منع كفاية زوال العين مشاهدة في طهارة الثوب والا لما احتاج
 
 الي الغسل، والنقض بماء النفط والكبريت مندفع بالفرق بين الانصرافين، مع ان شمول المطلق او حكمه لبعض الافراد النادرة لا يوجب التعدي الي غيره منها ثم ان المحدث الكاشاني  بعد ان حكي عن السيد جواز تطهير الاجسام الصقيلة بالمسح بحيث يزول العين عنها لزوال العلة  قال: وهو لا يخلو من قوة، اذ غاية ما يستفاد من الشرع وجوب اجتناب اعيان النجاسات، اما وجوب غسلها بالماء من كل جسم فلا فما علم زوال النجاسة عنه قطعا حكم بتطهره () الا ما خرج بدليل يقتضي اشتراط الماء  كالثوب والبدن  ومن هنا يظهر طهارة البواطن بزوال العين وطهارة اعضاء الحيوان النجسة غير الادمي، كما يستفاد من الصحاح () انتهي.
 ولا يخفي ضعف ما ذكره من جهة مخالفته للفتاوي والاخبار الكثيرة الصريحة او الظاهرة، ولاستصحاب حكم النجاسة المتفق عليه بين الكل حتي الاخباريين، بل عد مثله المحدث الامين الاسترابادي من ضروريات الدين ().
 ثم المضاف كغيره من الماءعات والجوامد الرطبة " متي لاقته نجاسة () " او متنجس، نجس " سواء في ذلك " قليله وكثيره " لان الكثرة غير عاصمة في غير الماء المطلق. " ولم يجز استعماله " اختيارا " في اكل
 
 ولا شرب " اجماعا منقولا بل محصلا، يستفاد من قاعدة تنجس كل ماءع بالملاقاة للنجاسة او المتنجس، بل كل ملاق برطوبة متعدية.
 منها: ما دل علي وجوب الاجتناب عن النجاسات، حيث يستفاد لا وجوب الاجتناب عن ملاقيها، وقد تقدم انه استدل في الغنية بقوله تعالي: (والرجز فاهجر) علي نجاسة الماء القليل بملاقاة النجاسة () وان لاجل هذه الاستفادة عد الامام من ارتكب (اكل) الطعام الملاقي للميتة مخففا للشارع في تحريمه لها، حيث قال: " ان الفارة اهون علي من ان ادع طعامي لاجلها " فقال عليه السلام: " انما استخففت بدينك فان الله حرم الميتة من كل شء " ().
 ومنها: ما دل علي نجاسة السمن والزيت اذا ماتت فيه الفارة اذا كان ذاءبا () فان الظاهر منه علية الذوبان والميعان للتاثر، فيستفاد منه نجاسة المضاف وكل ماءع. ولهذا استدلوا بهذه الاخبار علي انفعال المضاف، واعترضهم بعض من لم يتفطن لاناطة الانفعال بالميعان في هذه الاخبار بان موردها ليس من المضاف.
 ومنها: ما دل علي وجوب اراقة المرق الذي وجدت فيه فارة (). بل دل علي طهارة القدر الواقع فيه دم معللا بان النار ياكل الدم () فان الظاهر منه وجود المقتضي للانفعال الا ان الغليان مطهر له كما في العصير.
 
 ومنها: ما دل علي نجاسة سءر اليهودي والنصراني () فانه يشمل المضاف وكل ماءع ثم ان مورد اكثر هذه الاخبار وان كان ظاهرا في القليل، الا ان المستفاد منها ان العلة في الانفعال هي الملاقاة للماءع ولو كان كثيرا، بل يستفاد من ادلة اعتصام الكثير المطلق () ان الكرية الماء عاصمة، والا فالمقتضي للانفعال في الكثير ايضا موجود، كما يشهد بذلك استناد عدم الانفعال الي الكرية ، فهي مانعة، واذا استند عدم الشء الي وجود مانعه دل علي وجود المقتضي له، ولذا كان استناد الفقير الذي لا يملك شيءا في ترك التجارة الي خوف الطريق قبيحا عرفا، بل كذبا، لان ظاهر الاستناد الي ذلك وجود المقتضي للتجارة فيه ثم ان تنجس الماءع بالنجس يستلزم تنجس الجامد الرطب باعتبار ما عليه من الرطوبة، اذ لا نعني لنجاسة الثوب الا قيام رطوبة نجسة به، فثبت ان كلا من الماءع والجامد ينجس بملاقاة النجاسة.
 نعم، هنا شك من بعض المتاخرين () في تنجس الشء بملاقاة المتنجس الذي ليس معه نجاسة عينية، بل قوي عدمه لاستظهار ذلك من بعض الاخبار. وفيه: منع الظهور ومعارضته بكثير من الاخبار مع كونه اجماعيا  بل ضروريا  عند المتشرعة.
 بقي الكلام في ان السراية في المضاف علي نحوها في المطلق، فلا يسري من السافل؟ او لا بل عدم السراية في المطلق انما خرج عن عموم الملاقاة
 
 بالاجماع والضرورة؟ قولان: اظهرها واشهرهما الاول، بل الظاهر انه مذهب الكل.
 عدا سيد مشايخنا في مناهله مدعيا حصول اطلاق فتاويهم ومعاقد اجماعاتهم علي انفعال المضاف بالملاقاة لما اذا كان المضاف عاليا.
 وفيه: ان ظاهرهم تنجس المضاف مطلقا علي نحو تنجس المطلق القليل، بل الملاقاة في كلامهم غير معلوم الشمول لهذا الفرد، خصوصا عند من، لا يري اتحاد العالي مع السافل.
 وبالجملة: فالقاعدة المتقدمة المستفادة من الاخبار  اعني نجاسة الماءع الملاقي للنجس  لم يعلم حصوله للاجزاء العالية من الماءع الملاقي بعضه للنجس، فلاحظها جميعا. بل المركوز في اذهان المتشرعة عدم السراية، ولذا استقرت سيرتهم علي العمل علي ذلك، بل صرح في الروض بانه لا يعقل سراية النجاسة من الاسفل الي الاعلي (). وهو وان كان ممنوعا، الا ان دعواه كاشفة عن عدم وجدانه الخلاف في ذلك عن احد من العقلاء فضلا عن العلماء.
 هذا كله مضافا الي الاجماع الظاهر من كلام غير واحد، منهم الشهيد الثاني في الروض (). ومنهم السيد العلامة الطباطباءي في المصابيح في خصوص ماء الورد () وفي منظومته، حيث قال:
 وينجس القليل والكثير * منه ولا يشترط التغيير ان نجسا لاقي عدا جار علا * علي الملاقي باتفاق من خلا ()
 
 وادعي صاحب المدارك القطع بعدم السراية ().
 ولا فرق عند التامل بين دعوي القطع ودعوي الاجماع ودعوي التواتر التي ذكر المحقق الثاني انها لا تقصر عن دعوي الاجماع (). ولم اقف علي كلام في ذلك لمن قبلهم، الا انه يمكن ان يستظهر من جماعة  كالمحقق والعلامة وابن ادريس، في مسالة الازالة الخبث بالمضاف  عدم السراية، حيث انهم ذكروا من ادلة عدم جواز الازالة بالمضاف ان ملاقاة المضاف للنجس يوجب تنجسه، ولو كان العالي وما في الاناء منفعلا عندهم بملاقاة النجاسة لكان اشنع في الزامه وانسب بالذكر.
 قال في المعتبر في بيان ادلة المنع: الثاني ان ملاقاة النجاسة موجب لنجاسته، والنجس لا يزول به النجس. لا يقال: لما ارتفعت النجاسة بالماء مع تنجسه بالملاقاة فكذا الماءع، لانا نمنع نجاسة الماء مع وروده علي النجاسة  كما هو مذهب علم المدي في الناصريات ()  او نقول: مقتضي الدليل المنع فيهما، ترك العمل به في الماء اجماعا ولضرورة الحاجة () انتهي. ونحوه ما في المنتهي والسراءر () مع الاقتصار في الاول علي الوجه الثاني في دفع النقض وفي الثاني علي الوجه الاول، ومرجع الوجه الثاني الي تسليم تنجس الماء عند الغسل وقيام الدليل علي التطهر، ومعلوم: ان تنجسه مختص بالجزء المصبوب علي النجس، فعلم من ذلك ان الزام القاءل بجواز الازالة بتنجس
 
 هذا المقدار دون باقي المضاف الكاءن في الاناء. ومرجع الوجه الاول الي ان ورود الماء يوجب عدم انفعاله ولو كان قليلا، والمراد عدم انفعال المقدار المصبوب لا الباقي في الاناء.
 وبالجملة: فكلامهم ظاهر في ان احتجاجهم علي القاءل بجواز الازالة المضاف بنجاسة نفس المقدار المصبوب من المضاف بالملاقاة، وتقدم انه لو كان النجاسة سارية الي العالي وما في الاناء كان الانسب بل اللازم ذكر ذلك. ولم يبق موقع للنقض بالماء المطلق، فان عدم السراية فيه الي العالي وما في الاناء من ابده البديهيات ولم يحتج الي التفصي بالاجماع وضرورة الحاجة ، كما لا يخفي.
 وعلي كل حال: فالقول بعدم السراية متعين، لان دليل النجاسة  كما تقدم  اما القاعدة المستفادة من تتبع الاخبار، واما المستفادة من ادلة الكرية الدالة علي انه مانع، ولولا، لكان المقتضي للانفعال موجودا في النجاسات، لان دليل السراية باطل، كما تقدم في الماء المطلق ().
 اما القاعدة: فالانصاف انه لم يستفد منها الا السراية الي المساوي او السافل، خصوصا بعد مشاهدة السيرة العظيمة المستقرة علي ذلك مع اطلاعهم علي نجاسة المضاف بالملاقاة.
 واما ما ذكر من ادلة مانعية الكر عن الانفعال وقيام المقتضي في نفس النجاسات  بعد تسليم عدم ظهور اختصاص ذلك بالماء  ليس فيه تعرض لكيفية التنجيس، لان قول الشارع: " الشء الفلاني منجس او مطهر " لا دلالة فيه علي كيفية التطهير ولا التنجيس الا ببيان تفصيلي من الشارع او
 
 اجمالي يكشف عنه ما هو المركوز في اذهان المتشرعة، والبيان التفصيلي مفقود، والاجمالي المكشوف عنه في الاذهان هي السراية مع تساوي السطوح او علو النجاسة دون غيرها، بل عرفت من روض الجنان: انه يعقل سراية النجاسة الي العالي (). والظاهر ان مراده عدم تعقل المتشرعة وعدم دخوله في اذهانهم لا عدم المعقولية المصطلح عليه عند اهل المعقول.
 ثم ان هذا كله مع جريان العالي. وافا مع وقوف العالي علي السافل من غير جريان، فلا اشكال في النجاسة، كما لو ادخل ابرة نجسة في قارورة من ماء الورد فانه لا اشكال في انفعال جميعه ولا خلاف، وكذا الماء المطلق كما تقدم. والاحتياط لا ينبغي تركه، كما لا ينبغي تركه في موارد الاشتباه في العلو المعتد به وعدمه، وان كان ظاهر عباءر بعضهم في الماء المطلق كفاية مطلق العلو، الا ان في بعض افراده لا يبعد الحاقه بالتساوي، والاحتياط لا ينبغي تركه.
 واعلم ان طريق تطهير المضاف المتنجس غير مذكور في كلام المصنف قدس سره، والمشهور فيه: ان يختلط بالماء المعتصم حتي يصير ماء مطلقا، والمستند في ذلك امور:
 الاول: القطع بعدم اختلاف الماءين الممتزجين غاية الامتزاج، فيلزم اما طهارة المضاف وهو المطلوب، او نجاسة المعتصم وهو مخالف لادلة اعتصامه.
 الثاني: استفادة ذلك مما دل علي عدم انفعال الماء الكثير بوقوع الابوال النجسة والدم والعذرة، اذ من المعلوم: ان هذه النجاسات توجب
 
 اضافة اجزاء من الماء مجاورة لها ولو يسيرة، بل توجب صيرورة انفسها بالاختلاط مضافة، فحكم الشارع بطهارة الجميع لا يكون الا بالاستهلاك.
 الثالث: ان المضاف النجس يصير ماء مطلقا فيطهر بامتزاجه بالكثير اجماعا، كما تقدم في تطهير الماء القليل المنفعل ().
 ودعوي اعتبار كون الامتزاج بالكثير بعد صدق كونه ماء مطلقا والمفروض ان اطلاقه بالامتزاج فلا مطهر له بعد صيرورته طلقا، مدفوعة بان المقصود من الامتزاج تلاشي الاجزاء ولو قبل صيرورته ماء مطلقا، اذ المفروض انعقاد الاجماع علي ان الماء المطلق المتلاشي في اجزاء الكثير لا يقبل النجاسة العارضة ولا يتحمل النجاسة السابقة الكاءنة فيه، ومرجع هذا الي الوجه الاول، وهو عدم اختلاف الاجزاء المتلاشية في الطهارة والنجاسة.
 ومما ذكرنا يظهر انه لا فرق بين صيرورة الماء المطلق متغيرا باوصاف المضاف المتنجس وعدمها، بناء علي المشهور من عدم انفعال الكثير بتغير اوصافه بالمتنجس. وياتي علي القول بانفعاله به عدم الطهارة، لخروج الماء بالتغير عن الاعتصام، وقد يستفاد من كلام الشيخ في المبسوط والمحقق في المعتبر والعلامة في التحرير.
 قال في المبسوط: انه  يعني المضاف  لا يطهر الا بان يختلط بما زاد عن الكر الطاهر المطلق: ثم نظر فيه، فان لم يسلبه اطلاق اسم الماء ولا غير احد اوصافه، فان سلبه او غير احد اوصافه لم يجز استعماله، وان لم يغيره ولم يسلبه جاز استعماله في ما يستعمل فيه المياه الطاهرة () انتهي. وفي ما
 
 عندنا من النسخة عطف " غير " بالواو لا باو.
 وفي المعتبر: لو كان الماءع الواقع في الماء نجسا، فان غلب علي احد اوصاف المطلق كان نجسا، ولو لم يغلب احد اوصافه وكان الماء كرا فان استهلكه الماء صار محكم المطلق وجاز استعمالها () اجمع، ولو كانت النجاسة جامدة جاز استعمال الماء حتي ينقص عن الكر، ثم ينجس الباقي لما فيه من عين النجاسة ().
 وفي التحرير: ويطهر  يعني المضاف  بالقاء كر عليه فما زاد دفعة، بشرط ان لا يسلبه الاطلاق ولا يغير احد اوصافه () انتهي. وعن بعض النسخ " وان غير احد اوصافه " وهو المطابق لما في باقي كتبه.
 كما ان الظاهر من عبارة المعتبر ارادة نجس العين، بقرينة قوله في الاخير: " ولو كانت النجاسة جامدة.. الخ " فتامل. ويمكن ان يريد تغير اوصافه بما في المضاف من صفة عين النجاسة. ومراده () من الشرطين بقاء الماء علي اطلاقه واعتصامه. وبيان التغير الموجب للنجاسة موكول الي مقامه.
 فالمتيقن مخالفة الشيخ قدس سره في المبسوط، كما فهم جماعة  كالعلامة
 
 الشهيد () وغيرهما  وقد تقدم ان بعض ادلة الانفعال بالتغير مطلقا وان اوهم ذلك، الا ان التامل في المجموع يعطي الاختصاص بنجس العين.
 وعلي كل تقدير: فلا ينبغي الاشكال في انه لو سلب المضاف اطلاق الماء الكثير تدريجا انفعل جميعه وان لم يبق عنوان المضاف ايضا  كما لو القي الدبس المتنجس في الكر  لانه لا دليل علي طهره بمجرد ملاقاته للكر ومماسة الكر لبعض سطوحه، لعدم جريان الادلة السابقة وفقد غيرها. عدا ما يتوهم من اطلاق مطهرية الماء، وقد مر () انه  علي تقدير الاغماض عن سنده واطلاقه  لا ظهور له في كفاية ملاقاة بعض سطوح النجاسة، بل هو اما مجمل من حيث كيفية التطهير، واما محمول علي ما هو المركوز في الاذهان.
 ويستفاد من الروايات اعتبار غلبة الماء علي النجاسة، وهي مفقودة فيما نحن فيه، فاذا بي المضاف علي نجاسته ينجس به الماء المسلوب لاطلاق، لمخالطة بعضه، لانه مضاف لاقي نجسا، وينجس به ما بقي من الماء المطلق اذا صار اقل من كر، والا فبعد صيرورته قليلا.
 نعم، لو فرض ان استهلاك المضاف في الماء المطلق وحدوث اضافته صار دفعة حقيقية امكن ان يقال: ان المضاف لم يلاق نجسا، بل الكثير بتلاشيه فيه صار مضافا، والمفروض حدوث الطهارة بنفس التلاشي، لان الكثير لا ينفعل، فالاختلاط سبب للتطهر والاضافة معا.
 ولو شك في طهارة المضاف حينءذ شك في نجاسة الكر " والاصل عدمهما فيتساقطان، ويرجع الي قاعدة الطهارة. لكن فرض الامتزاج دفعة
 
 مما لا يوجد في الخارج، وبدونه لا مناص عن التزام النجاسة، كما ذكرنا.
 بل ينبغي الحكم بالانفعال مع الدفعة اذا القي الكر علي المضاف  علي ما فرضه في المنتهي ()  لان محله يبقي علي النجاسة فينجس المضاف بملاقاته كما نبه عليه كاشف اللثام () تبعا لجامع المقاصد ().
 فظهر ضعف ما ذكره العلامة في ظاهر المنتهي والقواعد من كفاية مجرد الاتصال بالكر () بل نسب ذلك الي ما عدا النهاية من كتبه (). وفيه نظر لتصريحه في التحرير والتذكرة علي اشتراط بقاء الاطلاق () بل في موضع من المنتهي التصريح بان الماء الكثير المتغير بالمسك او الزعفران النجس لو سلب الاطلاق تنجس () والفرق بين المسالتين مشكل. وربما يتوهم من عبارة الذكري ايضا موافقته () ويندفع بالتامل فيها.
 ومن جهة ظهور ضعف قول العلامة قدس سره حاول بعضهم () تاويله بما هو اضعف، فان القول مشهور عن العلامة، قال في القواعد: لو نجس المضاف ثم امتزج بالمطلق الكثير فغير احد اوصافه فالمطلق علي طهارته فان سلبه
 
 لاطلاق خرج عن كونه مطهرا لا طاهرا () انتهي. وفي المنتهي: ويطهر المضاف بالقاء كر دفعة وان بقي التغير ما لم يسلبه الاطلاق فيخرج عن الطهورية () انتهي.
 ولا يخفي ان كلامه صريح في الامتزاج. فرده  كما في الروضة ()  اشتراط وصول الماء الي كل جزء من النجس محل نظر، اذ لا منافاة بين الوصول وصيرورة الماء مضافا. نعم، لو كان الوصول تدريجا لم يمكن تطهير، كما لو فرض كون المضاف في غاية الحموضة او الراءحة فاختلط باضعافه من الكثير واستهلكه الي جنسه، فان وصول الماء الي كل جزء محقق، ولذا لو كان هذا المقدار من المضاف قليل الطعم او الراءحة انقلب مطلقا.
 " و " كما يعتبر اطلاق الاسم في مزج النجس من المضاف بكثير المطلق فكذا " لو مزج طاهره بالمطلق اعتبر في " ترتب احكام الماء علي المجموع من " رفع الحدث " والخبث " به " وغير ذلك " اطلاق الاسم () " يجب حينءذ ازالة الحدث والخبث به لولا يوجد غيره.
 وفي وجوب المزج قولان للشيخ () والعلامة () من تعلق الحكم بوجوب الازالة علي الوجدان وقبل المزج غير واجد، لان وجود جزءي المركب لا يكفي في وجوده  ولذا يصدق عدم وجدان السكنجبين في الدار او السوق
 
 مع وجدان اجزاءه  ومن ان الظاهر ان المراد من الوجدان  بقرينة تعليل الحكم في الكتاب والسنة بنفي الحرج  هو تيسر التحصيل وهو حاصل في الفرض، كما لا عبرة بالوجدان مع عدم تيسر الاستعمال، فكذا لا عبرة بعدم الوجدان مع تيسر التحصيل.
 " وتكره الطهارة بالماء المسخن () بالشمس في الانية " لقوله صلي الله عليه واله وسلم  فيما رواه ابراهيم بن عبد الحميد عن ابا الحسن عليه السلام لعاءشة لما وضعت قمقمتها بالشمس لتغسل راسها وجسدها: " لا تعودي فانه يورث البرص () وفيما رواه اسماعيل بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام " الماء الذي تسخنه الشمس لا تتوضءوا به ولا تغتسلوا به ولا تعجنوا به فانه يورث البرص " ().
 والمراد الكراهة للاجماع ظاهرا؟ وظهور التعليل في ذلك، فان مخافة البرص حكة الكراهة دون الحرمة، ولما عن الصادق عليه السلام من نفي الباس بالوضوء بالماء الذي يوضع في الشمس ().
 وظاهرها كراهة مطلق الاستعمال ولو مع عدم قصد الاستسخان كما عن النهاية () والمهذب () والجامع () وظاهر المحكي عن الخلاف كراهة
 
 التوضي مع القصد ( وهو صريم السراءر ايضا مع تخصيصه الكراهة بالطهارتين ().
 وفي الذكري الحق العجين بالطهارة ().
 وظاهر الرواية الاخيرة بقاء الكراهة مع زوال السخونة  خلافا لجماعة ()  وعدم الفرق بين القليل وغيره وان خصه بعض  كالمصنف قدس سره وغيره  بالانية، بل عن العلامة في التذكرة والنهاية الاجماع علي الاختصاص ().
 وظاهر النهي من حيث حصوله لمطلق الاستعمال الكراهة المصطلحة فيشكل اتحاده مع العبادة في الوجود الخارجي.
 واشكل من ذلك حكم الشهيد الثاني في الروض ببقاء الكراهة مع انحصار الماء، قال: " ولا منافاة بين الوجوب والكراهة كما في الصلاة وغيرها من العبادات علي بعض الوجوه، فلو لم يجد ماء غيره لم يزل الكراهة وان وجب استعماله عينا لبقاء العلة، مع احتمال الزوال " () وقد تقرر في الاصول: ان الكراهة الجامعة مع العبادات الراجحة لا تكون بالمعني المصطلح مع وجود البدل لها، فكيف يجامع ما لا بدل له من العبادات! وحمل الكراهة علي غير المصطلح لا يستقيم مع ارادة الكراهة المصطلحة بالنسبة الي غير العبادة من
 
 الاستعمالات.
 ويمكن ان يقال: ان النهي للارشاد، كما ذكره اولا في الروض معللا بان المصلحة دنيوية فلا ينافي رجحان الفعل لمصلحة اخروية. وفيه  مع منع رجوع دفع الضرر الدنيوي الي المصلحة الدنيوية ومنافاة ذلك لحكم الاصحاب قاطبة بالكراهة الظاهرة في المصطلحة  انه لا يصلح وجها للحكم بالكراهة مع الانحصار، لان النهي الارشادي لا يخلو عن طلب الترك  كما في نواهي المريض واوامره  وان كان لا يترتب علي موافقتها ومخالفتها سوي خاصية نفس المامور به والمنهي عنه الموجودة مطلقا حتي حال امر الشارع بمخالفتها  كما فيما نحن فيه  فان الموجود هنا مصلحة الطلب الارشادي لا نفسه.
 " و " تكره الطهارة " بماء اسخن () بالنار " لكن " في " خصوص " غسل الاموات " اجماعا محكيا عن غير واحد () لصحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: " لا يسخن الماء للميت " () و " لا تعجل له النار) () ونحوها رواية يعقوب بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام " (). وقوله عليه السلام: " لا يقرب الميت ماء " حميما " ().
 
 وظاهر الكل  خصوصا بملاحظة ذيل الاولين  كراهة استعماله ولو في مقدمات الغسل كازالة النجاسة عن بدنه.
 ويحتمل ان يراد بقول المصنف قدس سره: " في غسل الاموات " اعم منه يتعلق به، والمحكي عن الشيخ  من استثناء ما اذا كان علي بدنه نجاسة قلعها الا الماء الحار ()  شاهد عليه.
 وظاهر التسخين اعم من كونه بالنار، خصوصا بملاحظة الرواية الاخيرة وهو ايضا ظاهر من اطلق التسخين، الا ان التعجيل بالنار في ذيل الخبرين () يصلح بان يستظهر به ارادة الاخص.
 ثم لا اشكال في استثناء صورة الحاجة، ومنها: ما لو تعسر علي الغاسل لبرد يضر به.
 وعن بعض الروايات قوله عليه السلام بعد النهي: " الا ان يكون الماء باردا جدا فتوقي الميت مما توقي منه نفسك " () فيحتمل ان يراد بذلك انه اذا كنت محتاجا الي توقية نفسك عن استعماله فلا باس بان توقي الميت منه وتغسله بالماء الحار، والتعبير بتوقية الميت المشعرة بالاحترام للاشارة الي ان التسخين حينءذ ليس تعجيلا له بالنار، بل ينبغي ان يقصد به احترامه كما في حال حياته. ويحتمل ان يراد به: انك وان صبرت علي تغسيله بالماء البارد شديدا لان المباشر له ليس الا يدك المعتادة علي تحمل البرد الا انه ينبغي ان توقي جسد الميت عن البرودة الشديدة لو استعملته علي جسدك بقدر استعماله كما وكيفا وزمانا اشرفت نفسك علي الهلاك.
 
 وعلي المعني الاول لا يكون استثناء زاءدا علي حاجة الغاسل، وعلي المعني الثاني يكون امرا زاءدا عليه، وحيث ان الرواية محتملة للاول  مع كونها ضعيفة  فرفع اليد عن الكراهة الثابتة بالادلة المعتبرة مشكلة جدا، والله العالم.
 ويكره الاستشفاء بالعيون الحارة، ذكر ذلك جماعة () وحكي عليه روايات () فلا باس بالقول به.
 " و " اعلم ان في الماء المستعمل في رفع الخبث () " غير مطهر عن الحدث  علي ما هو المعروف بين اصحابنا  كما صرح به في المقنعة () والمبسوط () والعبارة المحكية في السراءر عن السيد () والوسيلة () والسراءر () والمعتبر () وكتب اكثر من تاخر عنه () وفي المعتبر والمنتهي: الاجماع علي ذلك () وعن المعالم: دعوي الاجماع علي عدم ارتفاع المحدث بماء الاستنجاء ()
 
 فالمقام اولي.
 ويدل عليه رواية عبد الله بن سنان: " الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز ان يتوضا منه واشباهه " () لكن في دلالتها  بعد الاغماض عن سنده  نظر من حيث اقترانه بالماء المستعمل في رفع الجنابة ولا نقول فيه بالمنع. لكن يمكن حملها علي نجاسة المحل، كما في التذكرة ().
 ومن الغريب! ما في المبسوط  في اغتسال الجنب ترتيبا  انه ان كان علي بدنه نجاسة ازالها ثم اغتسل، فان خالف واغتسل اولا فقد ارتفع حدث الجنابة وعليه ان يزيل النجاسة ان كانت لم تزل وان زالت بالاغتسال فقد اجزاه عن غسلها () انتهي.
 وهل هو " ينجس () سواء تغير ب‍ " عين " النجاسة او لم يتغير " او طاهر مع عدم التغير فيه؟ اقوال متكثرة باعتبار ظاهر كلمات الاصحاب.
 واعلم ان هذا الخلاف بعد الاتفاق علي نجاسة الماء القليل بملاقاة النجاسة وان ورد عليها. اما لو قلنا بعدم نجاسة القليل مطلقا كالعماني () او مع وروده عليها كالسيد في ظاهر الناصريات () والحلي في ظاهر كلامه عند حكاية ذلك عن السيد () فلا يعقل انكار الطهارة بما يرد علي المتنجس
 
 لتطهيره، كما هو محل النزاع. وبالجملة: فالخلاف في استثناء الغسالة من كلية انفعال الماء القليل مطلقا، فعد مثل العماني والسيد والحلي من القاءلين بالطهارة  كما وقع من كاشف الالتباس () حيث نسب القول بالطهارة في محل الخلاف الي شيوخ المذهب، قال: كابن عقيل والشيخ والسيد وابن ادريس  لا وجه له الا ارادة تكثير سواد اهل هذا القول. نعم، لو خص بالسيد والحلي الطهارة بالماء الوارد للازالة كان لما ذكر وجه.
 والاقوي النجاسة وفاقا للفاضلين () واكثر من تاخر عنهما () وحكي عن الاصباح () وظاهر المقنع (). وفي الذكري عن ابن بابويه وكثير من الاصحاب عدم جواز استعمال الغسالة () وظاهر اطلاقه النجاسة. وفي التحرير والمعتبر  في باب غسل المس  الاجماع علي نجاسة المستعمل في الغسل اذا كان علي البدن نجاسة ().
 واختلف قول الشيخ قدس سره لكن ظاهره في مواضع من المبسوط اختيار هذا القول:
 احدها: في المستعمل، حيث انه بعد الحكم بانه طاهر مطهر من الخبث لا من الحدث قال: هذا اذا كانت ابدانهما خالية عن نجاسة، فان كان عليها
 
 شء من نجاسة فانه ينجس الماء ولا يجوز استعماله بحال () انتهي.
 والثاني: في باب تطهير الثياب، قال: واذا ترك تحت الثوب النجس اجانة وصب عليه الماء وجري الماء في الاجانة لا يجوز استعماله لانه نجس () انتهي.
 الثالث: في باب الصلاة في حكم الثوب والبدن والارض، قال: والماء الذي تزال به النجاسة نجس، لانه ماء قليل خالطه نجاسة، وفي الناس من قال: ليس بنجس اذا لم يغلب علي احد اوصافه، بدلالة ان ما يبقي في الثوب جزء منه وهو طاهر بالاجماع، فما انفصل عنه فهو مثله، وهذا قوي الاول احوط، والوجه فيه ان يقال: ان ذلك عني عنه للمشقة () انتهي.
 ومراده بالاحوط ليس مجرد الاحتياط المستحب، والا لم يحتج الي ابطال دليل الطهارة بقوله: " والوجه فيه.. الخ "، فالتعبير به لكون دليل الحكم مطابقا للاحتياط، والا فليس المبسوط رسالة عملية للعوام يرشدهم فيها الي الاحتياطات المستحبة المختفية عليهم لعدم الاطلاع علي الخلاف في المسالة، هو واضح، ويزيده وضوحا تتبع مثل هذه الموارد من المبسوط. وعلي هذا فقوله: " وهو قوي " مجرد تقوية قد ردها بقوله: " والوجه فيه... الخ " ومذهبه النجاسة، وفي نسبة القول بالطهارة الي بعض الناس اشعار بعدم القاءل بها من الخاصة.
 وله قدس سره عبارات اخر يظهر منها قوله بالطهارة مطلقا او في ما عدا
 
 الغسلة الاولي، تاتي ان شاء الله تعالي ().
 ويدل علي المختار وجوه:
 احدهما: الاجماعان المنقولان () المعتضدان بالشهرة المحققة، علي ما عرفت.
 الثاني: عموم ادلة انفعال الماء القليل، مثل قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () وتوهم عدم العموم في المفهوم من جهة صيرورة " الشء " نكرة في سياق الاثبات وان ارتفاع السلب الكلي في المنطوق اعم من الايجاب الكلي في المفهوم، كما في قولك: " اذا خفت من الله فلا تخف من احد " و " ان جاءك زيد فلا تكرم احدا " مدفوع:
 اولا: بان مقتضي القاعدة افادة المفهوم في هذه للموجبة الكلية، لان انتفاء الحكم عن كل واحد من الافراد في طرف المنطوق اذا فرض استناده الي وجود الشرط الذي هو ظاهر في العلية التامة المنحصرة  علي ما هو المفروض من القول بحجية مفهوم الشرط  لزم عقلا من ذلك ان كل فرد منها اذا انتفي الشرط يثبت له الحكم المنفي في المنطوق، وهذا واضح جدا نعم، لو استفيد من المنطوق كون الشرط علة للحكم العام بوصف العموم  وبعبارة اخري: علة لعموم الحكم  كان المنفي في المفهوم هو ذلك الحكم الثابت للحكم العام بوصف العموم، فيكني ثبوته لبعض الافراد؟ لكن العموم في السالبة الكلية ليس من قيود السلب حتي يكفي في انتفاءه انتفاء قيده، ولا يصلح ان يكون من قيود المسلوب، والا لم يكن السلب كليا. نعم، لو قامت
 
 القرينة من الخارج علي ان الشرط ليس علة منحصرة لحكم الجزاء بل له اسباب اخر، كعدم المقتضي او وجود مانع اخر  كما في المثالين المذكورين، حيث يعلم من الخارج ان لعدم الخوف من كثير من الاحاد، ولعدم اكرام كثير من الناس اسبابا اخر، وليس عدم الخوف والاكرام في كل احد مستندا الي الخوف من الله او مجء زيد بالبديهة  لم يفد المفهوم الا ثبوت الحكم المنفي في المنطوق عن الافراد المستند عدم الجزاء فيها الي عدم الشرط.
 لكنك خبير بانه لا مناص مع عدم القرينة عن التزام ظهور الكلام في كون الشرط سببا منحصرا لا يشتركه سبب اخر يقوم مقامه، فان هذا هو معني القول بمفهوم الشرط وانكاره انكار له: ولهذا انكر السيد المرتضي قدس سره مفهوم الشرط استنادا الي عدم ظهوره في انحصار السبب () فلعل المجء سبب لاكرام زيد ويقوم مقامه عند انتفاءه سبب اخر فلا ينتفي الجزاء.
 وثانيا: لو سلمنا عدم دلالة المفهوم بمقتضي نفس التركيب علي العموم، لكن القرينة هنا عليه موجودة، لان المراد بالشء في المنطوق ليس كل شء من اشياء العالم، بل المراد ما من شانه تنجيس ملاقيه من النجاسات المقتضية للتنجيس، فاذا فرض كون كل فرد منها مقتضيا للتنجيس وكانت الكرية مانعة لزم عند انتفاء الكرية المانعة ثبوت الحكم المنفي لكل فرد من الشء باقتضاءه السليم من منع المانع، واول المثالين من هذا القبيل، فان المنفي مع ثبوت الخوف من الله هو الخوف عن كل من يوجد فيه مقتضي الخوف منه، فمع عدم الخوف من الله يثبت الخوف من كل واحد من هذه المخوفات باقتضاء نفسه، ومن هذا القبيل قولك: " اذا توكلت علي الله فلا يضرك
 
 ضار " والفرق بين هذا الجواب وسابقه يظهر بالتامل.
 واما ثالثا: فلان عدم العموم في المفهوم من جهة لفظ " الشء " لا يقدح في الاستدلال اصلا، لان كلل الحاجة في المقام هو عموم الحكم لجميع انحاء الملاقاة من ورود الماء مطلقا او بقصد الازالة، فانا نفرض الثوب نجسا بالنجاسة التي يعترف الخصم بانفعال الماء بها مع عدم غسلها، فيدل المفهوم.
 علي تنجس ذلك الماء، وهذا كاف، ومن المعلوم: ان الثوب النجس نجاسة ينجسه التلاقي لماء قليل لا يتعدد افراده بكونه مغسولا بذلك الماء او غير مغسول حتي يدعي عدم عموم " الشء " لجميع افراده، فالعمدة في المقام " الكلام في عموم المفهوم بالنسبة الي انحاء الملاقاة لا بالنسبة الي لفظ " الشء ".
 فنقول: ان من الواضح عند المتشرعة انهم لا يفهمون من تنجيس الشء النجس لغيره الا تاثيره به عند التلاقي من غير فرق بين انحاءه، الا تري انه لو شك في تاثير الشء بملاقاة النجس بالرطوبة من فوقه او من تحته او عن احد جانبيه رد عليه في ذلك كافة المتشرعة، وكذا لو شك في تفاوت الدواعي والاغراض في الملاقاة، بان يكون غرضه من الملاقاة ازالته او عدم ازالته.
 ومما ذكرنا يظهر: انه لا حاجة في اثبات عموم الحكم بصورتي الورودين الي التشبث بعموم لفظ " الماء " بعد تسليم عدم عموم " الشء " في المفهوم كما وقع من العلامة الطباطباءي () لان التحقيق ان عموم الكلام " لصورتي الورودين من عموم الاحوال لا عموم الافراد حتي يحتاج الي
 
 اثبات عموم " الشء " او " الماء ".
 وبالجملة: فلا اظن التامل في عموم المفهوم المذكور الا من قلة التامل، ولذا لم يتامل فيه بعد مخالفة العماني احد الا لدليل مخصص، كما وقع من السيد والحلي قدس سرهما في التفرقة بين الورودين () ولذا جعل في الذكري ماء الغسالة من مستثنيات الماء القليل علي القول بطهارته (). وقد ذكر في المعتبر في الطعن علي رواية تطهير الارض بالذنوب انها منافية للاصول لان الماء المنفصل عن محل النجاسة نجس لانه قليل لاقي نجسا ().
 وقد صدر عن بعض المعاصرين في حاشيته علي المعالم في مسالة مفهوم الشرط مع بعض المحققين المدعي لعموم مفهوم الرواية في حاشيته علي المدارك ما لا يليق بهما () فراجعهما.
 ويعضد ما ذكرنا من القاعدة العمومات الدالة علي جواز رفع الحدث بالماء الطاهر، فانها يدل بعكس النقيض علي ان كل ما لا يرفع الحدث ليس بطاهر. وخروج الماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر  علي القول به  او ماء الاستنجاء لا يقدح في العمومات اللفظية.
 وبتقرير اخر: لو كان هذا الماء طاهرا لمجاز رفع الحدث به، وسند الملازمة الاطلاقات، وسند بطلان التالي ما تقدم من الاجماع والنص.
 الثالث: بعض الاخبار، مثل ما في الخلاف: من انه روي العيص بن القاسم قال: " سالته عن رجل اصابه قطرة من طست فيه وضوء؟ فقال: ان
 
 كان من بول او قذر فيغسل ثوبه وان كان من وضوء للصلاة فلا باس " () وظاهر نسبة الرواية الي العيص وجدانه في كتابه، لعدم احتمال المشافهة.
 وطريق الشيخ الي كتاب العيص حسن جدا، فالقدح في الرواية بالارسال ضعيف في الغاية. واضعف منه القدح فيها بالاضمار، فانه لا يقدح مع الاطمءنان بان المسءول هو الامام عليه السلام وان الاستغناء عن التصريح باسمه الشريف لسبق ذكره في اول الرواية، فيستهجن تكراره في الكلام الواحد المشتمل علي سءالات متعددة، والمنشا في ذلك تقطيع الاخبار لداعي جعل الروايات مبوبة او عدم تعلق غرض الفقيه بصدر الرواية اصلا. والشهيد قدس سره في الذكري وان ارتكب ما ارتكب في حمل الرواية علي صورة التغير () لكنه احسن في عدم تضعيفه لسندها.
 ويمكن ان يستدل ايضا بموثقة عمار الواردة في الاناء او الكوز القذر " كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: يغسل ثلاث مرات، يصب فيه الماء فيحرك فيه ثم يفرغ منه، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه؟ وقد طهر " () دل علي وجوب افراغ المياه الثلاثة، ولو كانت الغسالة طاهرة لم يجب الافراغ خصوصا في الثلاثة، غاية الامر وجوب صب ماء اخر غير المياه السابقة علي القول بان الغسالة علي تقدير طهارتها غير مزيلة للخبث. ولو قيل: ان
 
 الافراغ لتوقف تحقق مفهوم الغسل علي اخراج الغسالة، قلنا : فلم لا يجب اذا فرضنا الغسلة باجراء ماء معتصم عليه كالكثير والجاري والمطر؟ فيعلم ان الافراغ ليس الا لنجاسة الغسالة، فاذا غسل بالمعتصم لم ينفعل بملاقاة المحل.
 لكن الانصاف: عدم ظهور هذه الرواية في المطلوب، لان الامر بالافراغ فيما عدا الاخيرة بعد الالتزام بعدم مطهرية الغسالة من الخبث لعدم الفاءدة في ابقاءه وخلط الماء الجديد به، واما في الاخيرة فلا ستقذاره عرفا في الشرب وعدم جواز ازالة الحدث والخبث به بالفرض.
 واضعف من هذا الاستدلال ما في المعتبر والمنتهي () من الاستدلال برواية عبد الله بن سنان  المتقدمة ()  الناهية عن التوضي بماء يغسل به الثوب، بناء علي ارادة مطلق التنظيف، والا فعدم رفع الحدث بالغسالة لا يدل علي نجاستها.
 والقول الاخر في المسالة: الطهارة مطلقا.
 ولم يحك صريحا عن احد منا، لان الشيخ في المبسوط نسب طهارة ما يزال به النجاسة الي بعض الناس، ولم يعلم انه من الامامية، واستدل له بطهارة ما يبقي في الثوب من اجزاءه اجماعا فكذا المنفصل () ولا يخفي ان هذا مختص بالغسلة المطهرة.
 واما المحقق فلم يذكر في مقابل القول بالنجاسة مطلقا الا قول الشيخ بطهارة الغسلة الثانية ().
 
 نعم، جزم في الخلاف () واول المبسوط () بطهارة ماء الغسلتين من الولوغ، الا انه رجع بعد ذلك الي ما حكينا عنه من جعله النجاسة مطلقا احوط، واوضحنا ان مثل هذا فتوي، لا احتياط مستحب ().
 واما العلامة قدس سره في المنتهي، فجعل محل الخلاف الغسلة التي يطهر المحل بعدها () وقد اشر حكاية هذا القول عن المرتضي () والحلي () قدس سرهما. وقد عرفت انهما ان قالا بعدم انفعال الماء الوارد  ولو علي النجاسة العينية الغير القابلة للطهارة  فالكلام معهما كالعماني مفروغ عنه في محله، وان خصا بالوارد للتطهير فما ذكر السيد في دليل ذلك مختص بالغسلة الاخيرة فيما يحتاج الي التعدد، لانه قدس سره ذكر انه لو حكمنا بنجاسة الماء الوارد لزم ان لا يطهر الثوب الا بايراد يمر عليه، وقرره الحلي علي ذلك.
 وحاصله: الاستدلال بثبوت الطهارة بايراد القليل من غير حاجة الي الكثيرة فدل علي عدم انفعال الماء الوارد للازالة. ومن المعلوم: ان هذا منتف فيما عدا الغسلة الاخيرة، لان المحل بعده نجس ولو ورد عليه كر من الماء.
 وبالجملة: فاستدلال السيد قدس سره اما اخص من مدعاه واما ان مورد كلامه الغسلة المطهرة والاليق هو الثاني، لان جعل العلة مخصصة للحكم اولي من نسبة الخطا الي المتكلم.
 ثم ان المحقق لم يفهم من كلامه المحكي عن المصباح في ماء الاستنجاء
 
 قوله بالطهارة وقال: انه صريح في العفو دون الطهارة () فكيف يصرح الطهارة في غير ماء الاستنجاء؟
 نعم، صرح الحلي بطهارة ماء غسلتي الولوغ () ولم يعلم منه حكم غير الاناء بل [ظاهر] () المحكي عنه في المعتبر عند الاستدلال علي عدم سراية النجاسة من الميت انه لو كان مباشر الميت نجسا لم يكن الماء الذي يستعمله في غسل المس طاهرا، مع ان الاجماع علي طهارته () (وهذا) () ظاهر في نجاسة الوارد، لان المستعمل في غسل المس وارد علي البدن.
 واما ابن حمزة في الوسيلة، فجعل اولا الماء عشرة اقسام، وعد منها المستعمل، ومنها الماء النجس؟ ثم قال: ان المستعمل ثلاثة اقسام: المستعمل في الوضوء، والمستعمل في غسل الجنابة والحيض ونحوهما، والمستعمل في ازالة النجاسة، وقال: ان الاول يجوز استعماله ثانيا في رفع الحدث وازالة الخبث، والاخيران لا يجوز ذلك فيهما الا ان يبلغا كرا فصاعدا () انتهي. ثم ذكر في حكم الماء النجس انه لا. يجوز استعماله بحال الا حال الضرورة للشرب ().
 فالاقتصار في حكم المستعمل علي عدم جواز التطهير به والتعميم في حرمة الاستعمال للماء النجس مع جعلهما عند القسمة متقابلين ظاهر في قوله
 
 بطهارة الغسالة مطلقا، ولذا نسب في الذكري () اليه والي البصروي التسوية بينها () وبين الماء المستعمل. لكن قوله اخيرا يدل علي نجاسة الماء الرافع للحدث الابر عنده. ويءيده انه حكم في الماء القليل بنجاسته بارتماس الجنب فيه بعد ما حكم بنجاسته لوقوع النجاسة فيه (). واستبعاد ذلك منه  لنقل الاجماع علي طهارة ذلك الماء  يدفعه قوله بعدم جواز ازالة الخبث بذلك الماء، مع نقل العلامة وولده فخر الدين الاجماع علي جواز ازالة الخبث به () ومما ذكرنا ظهر ان نسبة هذا القول الي المرتضي وجل الطبقة الاولي كما في اللوامع () او الي شيوخ المذهب كالمرتضي وابن ادريس وابن حمزة والشيخ والعماني كما في كشف الالتباس () لم يقع في محله.
 وكيف كان: فما استدل او يمكن ان يستدل به لهم وجوه:
 احدها: الاصل بعد منع كلية انفعال الماء القليل كما في الروض () وشرح الجعفرية () وغيرها. وقد تقدم فساد ذلك مستوفي.
 الثاني: ما يظهر من كلام السيد الذي ارتضاه الحلي () وكاشف
 
 الالتباس ()، وحاصله: انه لو انفعل لم يطهر المحل به، لان النجس غير مطهر. ولو اريد تقريره علي وجه يشمل غسالة الاولي قيل: لو كان نجسا لم يءثر في التطهير.
 وفيه: ان الملازمة ليست عقلية لانتقاضها بحجر الاستنجاء وتتميم القليل النجس كرا بنجس علي ما يظهر من جماعة ().
 واستناد الطهارة الي اجتماعهما دون كل منهما مشترك الورود، لامكان دعوي كون الغسل ناقلا للنجاسة من كله الي الماء  كما هو المركوز في اذهان الناس  وليس بابعد من ارتفاع النجاسة باجتماع نجسين، وثبوتها شرعا ليس الا لعموم اشتراط طهارة الماء في ازالة النجاسة او لعموم تنجس ملاقي النجس، فكيف يوجب [النجس] () طهارته. والظاهر ان مستند الاول هو الثاني؟ اما الاول فالمتيقن منه اعتبار طهارة الماء من غير جهة الملاقاة المزيلة بان يكون () نجسا قبل الملاقاة او حينها بغير نجاسة المحل، اذ ليس هنا عموم لفظي يتسمك به، والقاعدة المستفادة من منع الوارد لا يفيد الا اشتراط عدم تنجسه بالنجاسة الخارجة عن المحل  كما لا يخفي علي منصف  فلا يكون دعواه العلم بعموم القاعدة خالية عن مجازفة، فان العموم المستفاد من تتبع جزءيات القاعدة لا بد من ان يستند الي ورود نص عام لفظي قابل لاخراج مثل حجر الاستنجاء وتتميم القليل النجس كرا، بنجس عنه، واين هذه الدعوي في
 
 المقام عند المنصف من دعوي عموم ادلة الانفعال؟ ولذا نري المركوز في الاذهان هو عدم كون النجس مطهرا، ومع ذلك بناءهم علي نجاسة الغسالة وطهارة المحل بعد الاطلاع علي عمومات الانفعال، وليس ذلك الا لكون نجاسة الماء من جهة المحل غير قادحة في التطهير، بل لولا ادلة الانفعال ايضا لفهموا من ادلة غسل النجاسة بالماء انتقالها عن المحل اليه، فتامل.
 واما قاعدة نجاسة الملاقي للنجس، فلا ريب في لحصول لكل من الماء والمحل، اذ اللازم من نجاسة الماء بالمحل نجاسة المحل بالماء، لحصول الملاقاة من الطرفين، فالتزام عدم نجاسة الماء والا لنجس المحل ولم يطهره ليس باولي من التزام عدم نجاسة المحل به، بل الاول ابعد، لان ما تاثر من الشء لا يءثر فيه ذلك الاثر. نعم، لا يبعد ان يءثر فيه خلافه بنقل ما فيه الي نفسه.
 فتلخص عن ذلك كله: انه لا دليل علي لزوم عدم نجاسة الماء المطهر حتي من جهة ملاقاة المحل.
 ومما ذكرنا يظهر: ان التشبث في المقام بقاعدة تنجس () كل متنجس مع عدم تنجيس الغسالة لمحلها لا وجه له اصلا.
 ثم ان الدليل المذكور  بعد تسليم عمومه  معارض بان الغسالة لو كانت طاهرة لمجاز التطهير بها من الحدث، لان التفكيك بينهما يوجب التقييد في اطلاق ما دل علي جواز رفع الحدث بالماء الطاهر، خرج ماء الاستنجاء كلما خرج حجره من الدليل المذكور. وحاصل المعارضة: ان هذا الماء جمع بين ما هو لازم للطهارة الا ما خرج  وهو تطهير المحل  ولازم للنجاسة
 
 الا ما خرج  وهو عدم جواز رفع الحدث به ثانيا  فادلة المتلازمتين متعارضة.
 الا ان يقال  بعد تسليم عموم الدليل المذكور : انه كما يعارض بالاطلاقات المذكورة، كذلك يعارض بادلة انفعال الماء القليل، والتعارض بين الكل بالعموم من وجه فيجب التوقف والرجوع الي اصالة عدم الانفعال.
 لكن يمكن منعه بان ارتكاب التقييد في دليل واحد خصوصا مثل هذا الاطلاق الذي لم يسلم الا تنزلا اولي من ارتكابه في الادلة المتعددة فلا يرجع الي الاصل، مع امكان ان يقال: ان المرجع بعد التوقف هو ما استقر في اذهان المتشرعة من انتقال النجاسة من المحل الي الماء.
 الا ان يدفع ذلك بان هذا لاجل قياسهم النجاسة علي القذارة الخارجية التي يستهلك في الماء ويتوزع فيه، اما بعد اطلاعهم علي ان كل جزء من الماء يكتسب قذارة كقذارة المحل بعينها فيتحاشون عن انفعال الماء بالمحل وصيرورة كل قطرة من الماء كالرطوبة النجسة من البول او الدم التي اريد ازالتها بالماء مع زوال النجاسة من المحل، كما يفهم ذلك لو قيل لهم: ان الماء المنصب علي المحل لازالة ما به من رطوبة الوسخ الفلاني يصير كل جزء صغير منه متصفا بوسخ تلك الرطوبة. فالاولي رفع اليد عن تصويرات العرف وقياسات الامور الشرعية باشباهها من الامور الحسية، والرجوع الي الادلة اللفظية الشرعية () او الاصول.
 الثالث: طاءفة من الاخبار.
 منها: ما ورد في تعليل طهارة ماء الاستنجاء في رواية الاحول
 
 المحكية عن العيون () وفيها " او تدري لم صار  يعني ماء الاستنجاء.
 لا باس به؟ قلت: لا والله، قال: لان الماء اكثر من القذر " () فان المراد ه الاكثرية ليس خصوص الكم، بل المراد استهلاك القذر في الماء الذي يورده عليه، فدل علي ان كل ماء ورد علي قذر فاستهلكه بحيث لم يظهر فيه اوصافه كان طاهرا.
 ومنها: ما ورد في غسالة الحمام التي لا تنفك عن الماء المستعمل في ازالة النجاسة، مثل مرسلة الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن ابي الحسن عليه السلام انه " سءل عن مجمع الماء في الحمام من غسالة الناس؟ قال لا باس " ().
 ومنها: ما ورد من صب الماء علي الثوب من بول الصبي ().
 ومنها: ما ورد من امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتطهير المسجد من بول الاعرابي بصب ذنوب من الماء عليه ().
 قال في الخلاف: والنبي صلي الله عليه، اله وسلم لا يامر بطهارة المسجد بما يزيده تنجيسا () فيلزم ان يكون الماء باقيا علي طهارته.
 ومنها: قوله عليه السلام في صحيحة محمد بن مسلم في غسل الثوب
 
 اغسله في المركن مرتين، وان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " () ولعل وجه دلالة: ان نجاسة الغسالة يوجب نجاسة المركن فلا يطهر بالغسلة الثانية، خصوصا مع احاطتها بجميع ما ينجس منه بالاولي.
 ومنها: ما ورد " عن الثوب يصيبه البول فينفذ الي الجانب الاخر، وعن الفرو وما فيه من الحشو؟ قال: اغسل ما اصاب منه ومس الجانب الاخر، فان اصبت مس شء منه فاغسله، والا فانضحه بالماء " ().
 ومنها: ما دل علي نفي العسر () فان التحرز عن الغسالة حرج في كثير من المقامات من جهة جريانها الي غير محل النجاسة وبالنسبة الي المقدار المتقاطر والمقدار المتخلف.
 قيل: بل لو اتفق ان بعض الناس صب علي فمه بقي يهز راسه لقطع الغسالة المتخلفة في شعر شاربه ولحيته ومنخره لعدوه من المجانين، بل من المخالفين لشريعة سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم بل هءلاء الحاكمون بالنجاسة لا ينظرون شيءا من ذلك ويبقي تتقاطر علي ثيابهم، بل لعل المتخلف المتساقط عليهم اكثر من المنفصل بمراتب شتي ().
 اقول: اما الخبر الاول: فيرد عليه ان قوله: " او تدري لم صار لا باس به " ظاهر عند التامل في ان هذا الحكم خارج عن مقتضي القاعدة الاولية، كما يدل عليه ابتداء الامام  بعد حكمه بنفي الباس  لتعريض الساءل للسءال عن علة الحكم، ويشعر به التعبير عن جعل الحكم بلفظ " صار " الدال علي الانتقال فهذا الحكم الخارج عن مقتضي القاعدة الاولية اما طهارة
 
 ماء الاستنجاء بالخصوص الخارج عن قاعدة نجاسة الغسالة، او طهارته من حيث كونها غسالة خارجة عن قاعدة انفعال الماء القليل، ولا دليل علي الثاني لاحتمال الاول، والتعليل بالاكثرية مخالف لهما، بل هو دال علي طهارته من حيث انه ماء قليل لم يتغير بالنجاسة، فيدل علي مذهب العماني. لكنه  مع عدم التزام المستدل به  ينافي ظهور صدره في كون الحكم علي خلاف القاعدة الاولية. لان عدم انفعال الماء القليل علي القاعدة الاولية. اللهم الا ان يراد بها ما استفيد من ادلة النجاسات بان النجاسة مقتضية لتنجيس ما يلاقيه، كما اوضحناه فيما تقدم.
 وكيف كان: فعموم التعليل لا يقول به المستدل، وتوجيهه مشترك بين مطلق الغسالة وخصوص ماء الاستنجاء، وليس المقام من العام المخصص ليقتصر فيه علي ما عدا الغسالة، مع ان مثل هذا التخصيص مستهجن في العام، فضلا عن التعليل المطلوب فيه، بل المقصود منه: الاطراد والتعدي.
 واما رواية الغسالة: فان ظاهرها لا يدل علي كونها مستعملة في ازالة الاخباث، ولو قيل: غالبا لا يخلو عن ذلك، قلنا: غالبا لا يخلو عن ملاقاة نجس العين، فان تعليل النهي عنها في كثير من الاخبار الكثيرة باغتسال اصناف الكفار () الظاهر في عدم الانفكاك لا اقل من حمله علي كون الغالب ذلك، فلا بد من حمل الرواية علي ماء مجتمع خاص لم يعلم بملاقاته لنجس، وهي الغسالة التي وقع الخلاف في طهارتها ونجاستها، والاقوي طهارته.
 مع احتمال الرواية لارادة صورة اتصال الماء المجتمع بالمادة، كما يشهد به رواية حنان: " اني ادخل الحمام في السحر وفيه الجنب وغير ذلك، فاقوم
 
 " اغتسل فينتضح علي بعد ما افرغ من ماءهم؟ قال: اليس هو جار؟ قلت:
 بلي، قال: ولا باس " () ورواية بكر بن حبيب: " ماء الحمام لا باس به اذا كان له مادة " () وقوله عليه السلام: " ماء الحمام كما النهر يطهر بعضه بعضا " في جواب من قال: اخبرني عن ماء الحمام يغتسل منه الجنب واليهودي والصبي والنصراني والمجوسي؟ () واما رواية الصب في بول الصبي: فلا يدل علي طهارة غسالته المنفصلة ولا نقول ايضا بنجاسة ما لا يلزم انفصاله عن المحل.
 واما رواية الذنوب: فهي رواية ابي هريرة علي ما في المعتبر عن الخلاف، قال بعد حكايتها: انها عندنا ضعيفة الطريق ومنافية للاصول، لانا بينا ان الماء المنفصل عن محل النجاسة نجس تغير ام لم يتغير، لانه ماء قليل لاقي نجسا ().
 واما رواية الغسل في المركن مرتين: فلا ينافي القول بنجاسة الغسالة؟
 لذا عمل بها العلامة وغيره () اما بالتزام نجاسة المركن والماء الباقي فيه، واما التزام طهارة المركن بالغسلة الثانية كالخشبة التي يغتسل عليها الميت وكيد الغاسل.
 واما رواية الفرو وما فيه من الحشو: فلا يدل [الا] () علي غسل ما اصابه البول من جانبيه  وسيجء انه لا يتحقق الا باخراج الغسالة منه
 
  وعلي نضح ما لم يصب النجاسة عليه بعد المس علي جانبه الاخر؟ والنضح ليس للاحتياط، لعدم كفايته في الغسل قطعا، بل هو تنظيف صوري تعبدي كالرش مع جفاف المتلاقيين.
 واما لزوم الحرج: فان كان من جهة كثرة الابتلاء بذلك فهو في محل المنع، مع ان اعتبار الحرج النوعي مع قيام الدليل ساقط، والحرج الشخصي مسقط لاكثر التكاليف، ومنها الاجتناب عن الغسالة، لا لنجاسة ما دل الدليل علي نجاسته.
 وما ذكره من ابتلاء الشخص احيانا بتطهير فيه وعده فيما يفعله من قطع الغسالة عن موارد نزولها من المجانين، منقوض عليه بما لو فرض تغير الغسالة، ودعوي ندرته لا تنفع، لان غرضه استهجان نفس الفعل وعده خارجا عن فعل العقلاء بل المتشرعة  كما ذكره ()  لا المشقة من جهة كثرة الابتلاء، ولا ريب انه لا ينبغي الاعتناء بمثل هذه الخطابيات في رفع اليد عن القاعدة المعدودة من الاصول () في لسان مثل المحقق والشهيد () وغيرهما من الفحول.
 واما القول الثالث في المسالة:
 فهو التفصيل بين الغسلة المطهرة وغيرها مطلقا، سواء كان في الثوب او البدن او الاناء، ولو في ولوغ الكلب، وهو المحكي صريحا عن العلامة الطباطباءي () وكل من قال: بان الغسالة كالمحل بعدها.
 
 ولعل حجته علي النجاسة فيما عداها ما تقدم، وعلي الطهارة فيها: ان ملاقاته للمحل سبب في طهارته، والظاهر من ادلة انفعال القليل انفعاله بما يكون نجسا حين الملاقاة لا ما يكون الملاقاة سببا لزوال نجاسته. وقد مر لا يدخل في اذهان العرف صيرورة الماء الملاقي للمحل النجس بمنزلة نفس النجس مع طهارة المحل الملاقي له، وقياسه علي ازالة الاوساخ الحسية قد عرفت بطلانه بابداء الفرق الواضح، وقد تقدم ان كيفية تنجيس الشء امر لم يدل عليها جامع شامل للمقام، والمستفاد من تتبع المقامات الخاصة لا يشمل الملاقاة المزيلة، وتقدم انه اذا عرض علي العرف صيرورة كل جزء صغير من الماء بمنزلة عين الاثر الموجود في الثوب من الوسخ انكروا طهارته به، واذا عرض عليهم طهارته به انكروا صيرورته كذلك فاذا فرض قطعهم بالثاني لم يفهموا من ادلة الانفعال شمولها لهذا النحو من الملاقاة المزيلة، فلم الا عموم معاقد الاجماعات في نجاسة الماء القليل الملاقي للنجس او يبق الجسم الرطب الملاقي له، لكن من المعلوم عدم ارادة القاءلين بطهارة الغاسلة هذا العموم من كلامهم في دعوي الاجماع، واما القاءلون بنجاستها فلو اكتفي بهم كفي قولهم بنجاسة الغسالة في دعوي الاجماع عليها، فتامل.
 واما رواية العيص المتقدمة () فالاستدلال بها في المقام مبني علي كفاية الغسلة الواحدة في مطلق القذارات، والا امكن حمل الرواية علي الغالب من اجتماع الغسالتين، بل يمكن حملها بناء علي الاكتفاء في التطهير بالغسلة الواحدة  كالاجماعات السابقة  علي ما هو الغالب من اجتماع الاجزاء المنفصلة من المحل قبل زوال العين، فان المنفصل عن المحل قبل زوال العين
 
 عنه ليس منفصلا من الغسلة المطهرة، فحكمه كالمنفصل من الغسلة الاولي، هو اشد منه.
 بل لا ينبغي ان يكون محلا للنزاع، لان النزاع في المنفصل عن الغسل المءثر في التطهير الشرعي الواجب كونه بالماء المطلق الطاهر، والمنفصل قبل زوال العين انما انفصل عن غسلة غير معتبرة في نظر الشارع، لعدم افادتها الا زوال العين الذي يحصل بالماء المضاف والنجس والمسح بجسم طاهر او نجس، ولذا احتاج الثوب بعده الي غسلتين لكن يكني في الاولي منها استمرار الصب الاول انا ما بعد زوال العين.
 ومما يشهد بخروج هذا الماء عن محل النزاع ان من جملة الاقوال في هذه المسالة القول بان الغسالة كالمحل بعدها () وجعلوا هذا القول مقابلا للقول بكونها كالمحل قبل الغسل، ومن المعلوم: ان هذا الماء المنفصل قبل زوال العين لا فرق بين ان يكون كالمحل بعده او قبل الغسل، لان المحل بعده علي ما كان عليه.
 وتفصيل الكلام في ذلك: ان الماء المنفصل عن المحل ينقسم باعتبار حالات المحل الي اقسام اربعة: لانه اما ان ينفصل قبل زوال العين عن المحل او بعده، وعلي الثاني فاما ان يكون واردا علي المحل قبل الحكم بطهارته او بعده، وعلي الاول منهما فاما ان لا يحصل به طهارة المحل او يحصل.
 فالاول: قد عرفت هنا انه لا ينبغي التامل في نجاسته، بل لا ينبغي ان يكون محلا للخلاف، لعدم جريان شء من ادلتهم فيه عدا منع عموم ادلة
 
 الانفعال، وهو في مثل هذا الفرد كما تري!
 والثاني: قد عرفت سابقا ان الظاهر من المبسوط والخلاف والمعتبر والمنتهي والناصريات () والسراءر ان محل الخلاف غيره (). لكن ظاهر بعض وصريخ اخرين وجود القول به ().
 والثالث: هو المتيقن من محل النزاع، وقد نفينا البعد عن القول بطهارته () بناء علي منع عموم ادلة الانفعال بالملاقاة  بل ساءر الادلة  للملاقاة التي يحصل بها الطهارة. وعلي هذا فالمنفصل من الثوب قبل تمام عصره من الثانية نجس لبقاء المحل حين الملاقاة علي النجاسة وعدم زوالها بها.
 واما الرابع: وهو الوارد علي المحل بعد الهكم بطهارته، فلا ينبغي الاشكال ولا الخلاف في طهارته؟ لعدم المقتضي للنجاسة.
 لكن في الروض: ان الشهيد قدس سره في حاشية منه علي الفيته حكي عن بعض الاصحاب قولا بان الغسالة كالمحل قبل الغسل وان حكم بطهارة المحل بل وان ترامت الغسلات لا الي نهاية، محتجا بانه ماء قليل لاقي نجسا، وبيانه: ان تطهير المحل بالقليل علي خلاف الاصل المقرر من نجاسة القليل بالملاقاة، فيقتصر فيه علي موضع الحاجة، وهو المحل دون الماء. ثم قال: ويدفعه حكم الشارع بالطهارة بعد تمام الغسلات فلا اعتبار بما يحصل
 
 بعد ذلك () انتهي.
 اقول: الذي ينبغي ان يحمل عليه الكلام هذا القاءل انه اذا فرض تحقق الغسلة المطهرة ولم ينفصل الماء عن المحل فالمحل طاهر والماء الموجود فيه نجس، فاذا غسل مرة اخري لاقي ماءه الماء الباقي من الغسل المطهر والمفروض انه نجس وان طهر المحل، فينفعل به الماء الثاني. واما القول:
 بان الماء في الغسلة الغير المءثرة اذا ورد علي المحل الطاهر الخالي عن الماء النجس نجس، فهو مما لا ينبغي من الشهيد حكايته، فكيف من بعض الاصحاب اختياره! ويمكن ان يستفاد ذلك من المحكي عن نهاية العلامة من انه يحتمل ان يكون الماء نجسا انفصل عن الغسلة المطهرة او لم ينفصل () فان المراد من قوله: " لم ينفصل " عدم انفصاله عن الغسلة المطهرة، لا انفصاله عن غيرها من الغسلة المتقدمة  كما زعم  فان المناسب حينءذ مقابلة الغسلة المطهرة بقوله: " او غيرها " لا مقابلة الانفصال بقوله: " او لم ينفصل " وحينءذ فاذا فرض نجاسة غير المنفصل فكلما لاقاه الماء نجس به وان ترامي الي غير النهاية.
 وهذا القول حسن جدا، بل هو الذي ينبغي ان يقول به كل من يقول بنجاسة الغسالة، لان النجاسة لا يختص بما بعد الانفصال كما يظهر من العلامة في المختلف () حتي يورد عليه  كما في الذكري ()  بلزوم تاخر المعلول وهو
 
 النجاسة عن العلة، وهي الملاقاة، وان كان الايراد غير وارد، لمنع تمام العلة بالملاقاة.
 بل يلتزم بطهارة المحل للاجماع ونجاسة الماء ولو في المحل بعموم ادلة الانفعال، الا انه لا يءثر في المحل نجاسة؟ فيكون ذلك تخصيصا في قاعدة ان " كل نجس منجس " بناء علي عمومها لمثل ما نحن فيه، كما تقدم، فيكون ما يلاقي هذا الماء قبل الانفصال من الماء وغيره من الاجسام نجسا.
 ومنه يعلم: انه لو كان الماء باقيا في المحل من الغسلة الاولي فصب عليه الماء لم يعد هذا الصب غسلة مطهرة، لانه لا يطهر الماء الاول، لان الماء النجس لا يطهر بالقليل فينفعل به ولا يطهر المحل.
 ثم ان ما ذكر من عدم انفصال الغسالة بعد تحقق الغسل واضح في غسل ما يحتاج الي العصر بناء علي خروج العصر عن مفهوم الغسل، والا لم بتحقق الطهارة قبله كما في البدن وان قلنا بدخول انفصال الغسالة في مفهوم الغسل فيه.
 واما بناء علي كفاية مجرد الصب فيه، ففرض بقاء الغسالة في المحل وطهارته مع عدم انفصال الغسالة يتصور في القطرات العالقة بطرف البدن المحتاجة في الانفصال الي العلاج بنفض اليد او اخذها بخرقة او يد او غير ذلك، فلا بد من ملاحظة ان مثلها داخلة في الغسالة المبحوث عنها ام لا؟
 من انه جزء من الماء المستعمل في ازالة الخبث وهو محل النزاع، لا في عنوان " الغسالة " حتي يقال: انها اسم لما ينفصل بالغسل، كما في امثالها من هذا الوزن  كالقراضة والنخامة والنخالة  مع احتمال عموم الانفصال لما هو مشرف عليه وان الحكم بالنجاسة معلق علي الماء القليل الملاقي للمحل،  المحكوم بطهارته اجماعا بعد الغسل نفس البدن والرطوبة الكاءنة عليه، 
 لعدم اعتبار التجفيف اجماعا الا من ظاهر المفيد في اناء الولوغ ().
 ومن ان ظاهر كثير من كلماتهم الاختصاص بالمنفصل فعلا بنفسه حين الصب او بعده بيسير، دون المحتاجة في الانفصال الي العلاج، بل صريح عبارة المبسوط  المتقدمة  ان ما يبق علي البدن طاهر اجماعا ()، وهو يشمل مثل هذه القطرات، ولا يختص بالرطوبة الكاءنة علي المغسول.
 وكيف كان: فالاقوي طهارتها لاطلاق الامر بصب الماء () من غير تقييد بشء اخر بعد الصب من علاج لفصل الماء.
 ودعوي: ان الاطلاق يظهر منه طهارة المحل بمجرد الصب ولا كلام فيه، انما الكلام في طهارة ما علي طرف المحل من بقية الماء، كما ان اطلاق الامر بغسل الثوب  بناء علي دخول العصر في مفهوم الغسل  لا ينافي نجاسة ما يرسب فيه من الغسالة ووجوب اخراجه بعصر ونحوه لاجل ذلك، مدفوعة: بان الظاهر كون اخبار الغسل والصب في مقام علاج البدن والثوب النجسين حتي مجوز استعمالهما () فيما يتوقف علي الطهارة، ومعلوم: ان طهارة المحل مع نجاسة القطرات العالقة لا ينفع في استعمال الثوب؟ ولذا لو قلنا بعدم دخول العصر في مفهوم غسل الثياب ولم يدل دليل من الخارج علي اعتباره لم نقل بوجوبه لاخراج ماء الغسالة، بل لو قلنا بوجوب اخراجه لكن الثوب بعد العصر لا يخلو عن قطرات عالقة علي الثوب الملوي تنجذب عند انحلاله
 
 من اللي.
 ومما يوضح ذلك ما في رواية عمار المتقدمة  الواردة في تطهير الاناء من ادخال الماء وافراغه منه ثلاث مرات ()  حيث دل علي طهارته بمجرد افراغ الماء منه، فان لازم الحكم بطهارة الكوز بمجرد الافراغ جواز جعله علي الاستقامة بعد قلبه لافراغ الماء منه ومن المعلوم: انه لا ينفك بعد الافراغ عن قطرات عالقة علي فم الكوز.
 ويءيده ايضا خلو روايات الاستنجاء من البول والغاءط () الواردة في مقام البيان عن نفض البدن عن القطرات الباقية.
 هذا كله علي تقدير القول بنجاسة الغسالة حتي في الغسلة المطهرة. اما علي القول بطهارتها فلا اشكال في القطرات الباقية منها ولا في الباقية من الغسلة الاولي من حيث جواز ايراد الماء الثاني قبل فصلها وعدم انفعال الماء الثاني بها، لاطلاقات الصب او الغسل مرتين وعدم تقييد الغسلة الثانية بكونها بعد اخذ القطرات الباقية من الاولي.
 ولا يرد هنا مثل ما ورد سابقا من ان الاجتزاء بالمرتين في طهارة المحل لا ينافي نجاسة الماء، لان وجوب اخذ القطرات الاولي مناف للاجتزاء بالصب الثاني كيفما اتفق، حتي ان جماعة ذهبوا الي الاجتزاء عن الصب الثاني باستمرار الاول، وان اختلفوا بين مجتز في الاستمرار بمقدار الصبين كالذكري () ومعتبر فيه كونه بمقدارهما والفصل المتخلل بينهما كما في المدارك () وعن غيره.
 
 بقي الكلام في امور:
 الاول: انه حكي في المدارك عن جماعة ان كل من قال بطهارة الغسالة اعتبر ورود الماء علي النجاسة (). ولا دليل علي الملازمة لا من ادلتهم ولا من عنواناتهم، سواء اراد من ذلك ان القاءل بالطهارة اعتبر في الغسل الورود حتي لا يسمي ما ورد عليه النجاسة غسالة لعدم زوال الخبث به، ام اراد ان الازالة وان تحققت بايراد النجس علي الماء، الا ان الطهارة منحصرة في صورة الازالة بالعكس.
 وكلام الشهيد في الدروس ()  حيث جعل التفصيل بين ورود الماء وعكسه قولا في مسالة ما يزيل به الخبث  يدل علي وجود القول بالطهارة مع الاعتراف بعدم اعتبار الورود في الازالة. ومال في الذكري في مسالة الغسالة الي الطهارة () وفي مسالة ازالة النجاسات الي عدم اعتبار الورود ().
 الثاني: قد عرفت عدم الخلاف في عدم جواز رفع الحدث بالغسالة علي تقدير القول بالطهارة.
 واما ازالة الخبث بها علي هذا القول، ففيه قولان: ظاهر المبسوط وصريح الوسيلة المنع، قال في المبسوط: ولا يجوز ازالة النجاسة الا بما يرفع به الحدث (). نعم، لو استند في عدم انفعال الغسالة الي ما يقتضي نفي الباس عنه () امكن الجمع بينه وبين ادلة انفعال القليل بكونها نجسة معفو عنها من حيث تنجيس الملاقي، فيرجع في جواز غسل
 
 النجاسة بها الي اشتراط الطهارة في ماء الازالة او يكفي ان لا يءثر في نجاسة المحل. وقد تقدم عبارة الوسيلة في اول المسالة ().
 بل ربما حكي عن بعض: ان المنع من رفع الحدث دون الخبث خرق للاجماع () لكن حكي عن بعض () الجواز لاختصاص الدليل المانع برفع الحدث.
 وهو الاقوي، لاطلاقات ادلة الغسل بالماء. ودعوي انصرافها الي غير هذا الفرد مجازفة، والاستصحاب لا يقابل الاطلاقات.
 وقد يستظهر من بعض الاخبار المنع، مثل رواية عمار  المتقدمة  الامرة بافراغ ماء الغسالة عن الكوز () بناء علي ان الوجه فيه عدم جواز استعماله ثانيا في الغسلة اللاحقة.
 وفيه: انه ان اريد ظهورها في عدم جواز تحريك الماء في الاناء ثانيا لحصول الغسلة اللاحقة، ففيه ان ذلك لعدم حصول تعدد الغسل. وان اريد ظهورها في عدم جواز استعمال الماء المفرغ ثانيا، فلا ريب ان الرواية واردة علي النحو المتعارف من عدم جمع الغسالة ثم استعمالها. ويمكن ان يقال: ان بناء المسالة علي الاستناد في عدم انفعال الغسالة الي غير منع عموم ادلة الانفعال.
 الثالث: انه اذا قلنا بالنجاسة. فمقتضي القاعدة كون حكها كمطلق
 
 النجاسات التي لم يرد في غسلها نص خاص بالوحدة والتعدد، الا ان الاعتبار يقتضي بانها لا يكون اشد من المحل قبلها، فاذا انفصلت من الغسلة الاخيرة لزم بحكم الاعتبار الاكتفاء في ازالتها بالمرة الواحدة، وان قلنا بوجوب التعدد فيما لا نص فيه علي الوحدة او التعدد، الا ان الاعتناء بهذا الاعتبار مشكل جدا.
 ولو قلنا في مطلق النجاسة بالتعدد، فغسالة ما نص علي كفاية الوحدة فيه محتاجة علي هذا الي التعدد، الا ان فحوي كفاية المرة في محلها تدل علي الاكتفاء بها فيها. وليس هذا كالاعتبار السابق، لانا لم نعلم ان المناط في الاكتفاء في المحل بالغسلة الباقية حصول الخفة في نجاستها، لاحتمال كون الوجه فيه هو لزوم التسلسل واستحالة التطهير، بخلاف ما اكتفي في ازالته بالمرة الواحدة، فان الظاهر انه لخفة النجاسة فلا يعقل اشدية غسالته.
 الا ان يقال، لعل الوجه في الاكتفاء بالمرة في الاصل لزوم الحرج، لعموم الابتلاء به، وهذا غير جار في غسالته، كما ان ما دون الدرهم معفو من نفس الدم دون غسالته.
 فالاحوط بل الاقوي: مراعاة حكم النجاسة في الغسالة وان كان طهارة المحل متوقفة علي اقل من العدد لاستيفاء بعض غسلاته او لغير ذلك الا ان يعلم كونه لاجل خفة نجاسته فلا يزيد حكم الفرع علي الاصل.
 الرابع: محل الخلاف في الغسالة ما " عدا ماء الاستنجاء فانه " لا باس به كما عن مصباح السيد () وفي السراءر مدعيا الاجماع عليه تارة وعدم
 
 الخلاف فيه اخري () ومعفو عنه كما عن المنتهي () وعن غيره ().
 ولا ينجس الثوب والبدن كما في المقنعة () وعن غيره () والمحكي عن ظاهر جماعة الاتفاق عليه () بل هو " طاهر " كما صرح به في الكتاب القواعد () واشتهر بين المتاخرين، وعن غير واحد () نقل الاجماع عليها ().
 والاصل في المسالة: الاخبار المعتبرة، ففي حسنة الاحول: " اخرج من الخلاء فاستنجي بالماء فيقع ثوبي في الماء الذي استنجيت به؟ قال:
 لا باس " () ورواها في العلل بزيادة قوله عليه السلام: " اتدري لم صار لا باس به؟ قلت: لا والله، قال: لان الماء اكثر من القذر " ().
 و [ما] رواه محمد بن النعمان عن ابي عبد الله فيه السلام " قلت له:
 استنجي ثم يقع ثوبي به وانا جنب؟ فقال: لا باس به " ().
 ورواية عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقع ثوبه علي الماء الذي استنجي به، اينجس ذلك ثوبه؟
 
 قال: لا " ().
 وظاهر " عدم تنجيس شء مما يلاقيه " الطهارة، كما ان المتبادر المركوز في اذهان المتشرعة: ان التنجيس في الجملة من لوازم ماهية النجس وان لم ينجس بعض الاشياء، كما ان الغسالة لا ينجس المحل، فاذا فرض انهم سمعوا ان هذا الماء اذا القي علي مثله او اقل بقي ذلك الماء علي طهارته جزموا بطهارة الماء الملق " بل لم يفهم الطهارة في غالب ما سءل عنه في الروايات الا من الجواب بعدم وجوب غسل ملاقيه.
 ومنه يظهر: ان القول بمحض العفو دون الطهارة جمعا بين ادلة نجاسة الغسالة وهذه الاخبار كما تري! بل المتعين تخصيص ما دل علي انفعاله من عمومات انفعال الماء القليل () ورواية العيص المتقدمة () بما عدا المقام، وهو اولي من تخصيص القاعدة المستفادة من تعدي نجاسة كل متنجس.
 والتحقيق: ان هذه القاعدة ساقطة باعتبار القطع بخروج الفرد المردد بين ماء الاستنجاء وملاقيه عن عمومها، فتبق ادلة تنجس الماء القليل وادلة عدم الباس بماء الاستنجاء علي حالها من عدم التعارض، لان التعارض بينهما فرع شمول القاعدة المذكورة لهذا الماء.
 فالقول بانه نجس لا ينجس ملاقيه قوي، فنجاسة () الغير المنجسة المستفادة من ادلة انفعال الماء القليل وادلة عدم تنجيسه الثوب مما لا محيص عن الالتزام بها.
 
 واما الاجماع علي الطهارة دون العفو فلم يثبت، لخلو كلام السيد في المصباح () والمفيد في المقنعة () والشيخ في المبسوط () والحلي في السراءر () عن التصريح بالطهارة، مع انه لا ينفع ممن قال بطهارة الغسالة، لان الطهارة عنده علي القاعدة. والاتفاق الملفق من القول بكونه استثناء من نجاسة الغسالة والقول بكونه علي قاعدتها من الطهارة لا يثمر الظن، فضلا عن الحدس القطعي الذي هو المناط في تحقق الاجماع عند المتاخرين.
 هذا، ويمكن ان يقال: ان الاخبار المذكورة معارضة نفسها () لادلة تنجس القليل فتخصصها، لان النجاسة في الشرع اما وجوب الاجتناب عن الشء في الصلاة والاكل وما الحق بهما  كما في قواعد الشهيد قدس سره ()  او صفة منتزعة عن هذه الاحكام، فاذا حكم الشارع بانه لا باس بالثوب الواقع في ماء الاستنجاء، فهو كالتصريح بجواز الصلاة والطواف فيه، واذا لم ينجس الطعام المطبوخ به جاز اكله، فاذا لا يجب الاجتناب عنه في الصلاة ولا في الاكل لم يكن نجسا. واما ساءر الاحكام  كحرمة شربه وادخاله المسجد ونحوها  فانما جاء من ادلة وجوب الاجتناب عن النجس، والمفروض عدمه. ويمكن ان يستفاد ذلك من التعليل المتقدم في قوله عليه السلام: " لان الماء اكثر من القذر " () بناء علي ان ظاهره عدم انفعال الماء
 
 بالقذر وعدم تاثره منه، بل استهلاكه له، وهذا الكلام من قبيل قوله عليه السلام فيما ورد علي الثوب من ماء المطر الواقع علي النجاسة: " لا باس به، ما اصابه من الماء اكثر منه " () فتامل.
 ثم المراد بالعفو بعد الاجماع علي عدم تنجس ملاقيه يحتمل امورا:
 الاول: ان يكون حكمة في الطهارة كما حكي عن بعض () فيكون الاختلاف في التعبير، وهو بعيد. وتمسكهم بالحرج في الاجتناب لا اشعار فيه به، فضلا عن الدلالة.
 الثاني: ان يكون نجسا معفوا عنه علي الاطلاق بمعني ان لا يحكم عليه بتكليف من التكاليف المتفرعة علي النجاسة، وهو الذي استظهره المحقق الثاني من النص وكلام الاصحاب ().
 والظاهر رجوع هذا الي القول بالطهارة، بناء علي ان النجاسة حكم شرعي بالاجتناب في امور، او منتزعة من ذلك المحكم الشرعي.
 نعم، تظهر الثمرة في غير الاحكام الشرعية من الخواص وفي الاحكام الشرعية الغير الالزامية المتعلقة بالنجس عدا ما اجمع علي وحدة حكم الطهارة والنجاسة في واجبه ومستحبه كالصلاة.
 ولو قلنا: بان الطهارة امر وجودي لا مجرد عدم النجاسة ظهرت الثمرة في الامور المشروطة بالطهارة، اذ لا يكفي حينءذ ارتفاع حكم النجاسة عن هذا الماء.
 
 الثالث:  وهو الذي استظهره في المدارك () من عبارة الذكري  اذ () لا يجب الاجتناب عنه، فيجوز شربه واكل الطعام المختلط به وحمله في الصلاة وادخاله في المسجد، ولا تجب ازالته مما يجب تطهيره، ولا ينفع في جواز التطهير به. حاصله: انه لا يترتب عليه اثاره، وتسميته عفوا باعتبار عدم وجوب الاجتناب عنه.
 الرابع: ان لا يتعدي نجاسته الي ملاقيه، فهو معفو عنه من حيث السراية، وهو ظاهر ما تقدم من المصباح والسراءر () وظاهر المنتهي: حيث قال: عفي عن ماء الاستنجاء اذا وقع شء منه علي ثوبه وبدنه (). وقد عرفت ان ظاهر اخبار المسالة وكلمات من لم يصرح بالطهارة هو هذا الاخير.
 ومنه يظهر ما في كلام جامع المقاصد علي كلام الشهيد قدس سره في الذكري، حيث قال: وتظهر الثمرة بين العفو والطهارة في استعماله، حيث قال:
 اللازم عليه احد الامرين: اما عدم اطلاق العفو عنه، واما القول بطهارته، لانه اذا باشره بيده ثم باشر به ماء قليلا ولم يمنع من الوضوء به كان طاهرا لا محالة، والا وجب المنع من مباشرة ماء الوضوء اذا كان قليلا، فلا يكون العفو مطلقا، وهو خلاف ما يظهر من الخبر وكلمات الاصحاب () انتهي.
 اذ لا يخفي ان عدم تنجس ملاقيه وصحة الوضوء بماء لاقاه  علي ما
 
 هو صريح الخبر وظاهر الاصحاب  لا يوجب الحكم بجواز استعماله في ازالة الحدث والخبث. وان اراد به ان ظاهر الخبر وكلام الاصحاب العفو المطلق بجعل وجود صفة النجاسة كعدمها، فلا نسلم انه ظاهر كلام بعضهم فضلا عن جميعهم، لما عرفت من كلمات من لم يصرح بالطهارة.
 والاقوي  علي تقدير عدم القول بالطهارة  العفو بالمعني الرابع، وعلي القول بالطهارة عدم جواز رفع الحدث به، لاطلاق ما تقدم في حكم الغسالة من نقل الاجماع علي ان ما يزال به النجاسة لا يرفع الحدث () فتامل.
 اما جواز رفع الخبث به فلا يخلو عن قوة للاطلاقات السليمة.
 واما الوضوء والغسل الغير الرافعين ففي جوازهما اشكال، من الاطلاقات، ومن ان الظاهر من الاوامر الواردة في الاغسال والوضوءات الغير الرافعة كونها علي نحو الرافعية فاذا امر الحاءض بالوضوء () او بغسل الاحرام ()  مثلا  فكانه وكل جميع ما يعتبر فيه الي ما تقرر في الوضوء والغسل الواجبين. مع ان الظاهر ان المراد من هذه الطهارات تنظيف يكون من شانه رفع الحدث اذا صادفه. وهذا لا يخلو عن قوة.
 ثم ان المصرح به في كلام جماعة عدم الفرق بين المخرجين () وهو ظاهر كل من اطلق الاستنجاء بناء علي شموله بشهادة جماعة لغسل مخرج البول () وبه يستقيم الاستدلال علي العموم باطلاق لفظ " الاستنجاء " في
 
 الاخبار المءيد بغلبة عدم تفارق التخلي من المخرجين، ولا فرق ايضا بين المخرج الطبيعي وغيره اذا كان معتادا كما قيد به بعض () بل مطلقا لاطلاق الادلة. ودعوي الانصراف لو تمت لم يدخل المعتاد من غير الطبيعي ايضا.
 والانصاف: ان للانصراف مراتب نعلم باعتبار بعضها واهمال بعضها الاخر، فان انصراف هذا اللفظ الي غسل موضع النحو  وهو الغاءط  واضح لمن تتبع موارد استعماله في الاخبار () وكلمات الاصحاب حيث يقابل الاستنجاء فيها بغسل مخرج البول () مع ان مذهب الاصحاب كما في غير واحد عدم الفرق.
 ولو تعدت النجاسة تعديا فاحشا يخرج ازالته عن اسم الاستنجاء فلا ريب في عدم دخوله تحت الاطلاق، لكن الظاهر الصدق مع تعديه بالخروج وان كان علي خلاف العادة مع اتحاد الموضع عرفا.
 فالاقوي  وان كان خلاف الاحوط  عموم العفو " ما لم يتغير " احد اوصاف الماء المنفصل " بالنجاسة " المفروضة، لعموم ما دل علي نجاسة المتغير وان كان اعم من اخبار الاستنجاء من وجه، لكن عموم النجاسة اقوي، مضافا الي انصراف اخبار الباب الي غير صورة التغير، ومفهوم العلة في رواية العلل () بناء علي ان المراد باكثرية الماء من القذر استهلاكه له وعدم ظهور اثره فيه، فلو ظهر اثر النجاسة في الماء لم يعف عنه
 
 ومن هنا يمكن توجيه ما ذكره بعضهم () من اشتراط عدم زيادة وزن الماء بعد الاستعمال لظهور اثر النجاسة فيه حينءذ. ولكنه ضعيف لضعف الاشعار في الرواية المذكورة.
 والعمدة في حكم تغير الاوصاف الثلاثة الاجماع مع التشكيك في اطلاق اخبار الاستنجاء.
 نعم، ينبغي ان يستثني من ذلك التغير الحاصل للجزء الاول من الماء الوارد علي المحل، خصوصا اذا ورد قليلا بالتدريج، فان الاستنجاء غالبا لا ينفك عن هذا التغير، فاذا انفصل الجزء المتغير ووقع علي الارض ينجس به ما يقع بعد ذلك عليه ولو فرض عدم انفصاله متغيرا، لكن المحل ينجس بهذا الماء المتغير، وازالة هذه النجاسة ليس استنجاء، لانه غسل موضع النجو من النجاسة الخارجة عنه؟ ومن المعلوم: ان اخراج مثل هذا عن اخبار الاستنجاء يوجب التقييد بغير الغالب، وهو ابعد من تخصيص ادلة نجاسة المتغير او تعميم ماء الاستنجاء لما يشمل مثل هذا.
 والانصاف: ان الماء الوارد اولا المتغير بالنجاسة اذا انفصل متغيرا فوقع علي الارض فلا يبعد الحكم بنجاسته، وان بقي علي المحل وكان الوارد عليه المنفصل من المحل غير متغير كان طاهرا، عملا باخبار نجاسة الماء المتغير بمقدار لا يلزم منه ارتكاب التقييد البعيد في اخبار الباب بحيث يلحق الحكم فيها بغير المفيد لقلة فاءدته، خصوصا في مقام ترك الاستفصال.
 ثم ان قول المصنف قدس سره: في او تصيبه () نجاسة من خارج " ليس
 
 حقيقة من قيود حكم المسالة الذي هو عدم انفعال ماء الاستنجاء بنجاسة محل الغسالة باستعماله، فتنجسه بنجاسة خارجة كالاستثناء المنقطع، ولذا اهمله بعض () الا ان ظاهر العبارة لما افاد اطلاق الحكم بالطهارة نبه علي اشتراط بقاءه علي الطهارة بعدم انفعاله من نجاسة خارجة، والمراد به الخارج عن نجاسة النجو، فيشمل النجاسة التي تلاقيه بعد الانفصال او قبله مما هو علي المحل، او خرج منه كالدم المصاحب للبول، او المتنجس بنجاسة النجو كالدود والحصاة المتنجسين والودي الخارج عقيب البول.
 ولو سبقت اليد الي المحل، فهل يعد نجاسة خارجة او لا؟ قولان، اقواها العدم، لاطلاق الاخبار مع عدم استمرار الطريقة علي تقديم الصب.
 نعم، لو وضع يده لا بقصد الاستنجاء كانت كالمتنجس الخارج. ولو وضع بقصده ثم اعرض، فان عاد فكما لو لم يعرض، وان لم يعد فلا اشكال في نجاسة غسالة اليد. والله العالم.
 " و " الماء " المستعمل في الوضوء، المسبب عن حدث اصغر او اكبر او لا عنه، وكذا الاغسال المسنونة " طاهر " بضرورة مذهبنا " ومطهر " عن الحدث والخبث اجماعا. نعم، ذكر في المقنعة: ان الافضل تحري المياه الطاهرة التي لم تستعمل في اداء فريضة ولا سنة ().
 " والماء المستعمل () في " الغسل المقصود به رفع الحدث الاكبر طاهر " اجماعا وان لم يستقل بالرفع، بناء علي ان الحدث الاكبر فيما عدا الجنابة يرتفع بمجموع الغسل والوضوء، وحينءذ فيشمل اطلاق العبارة
 
  كبعض الادلة  الوضوء ().
 " وهل يرفع به الحدث ()، المستعمل فيه باستعماله في موضع صب لغسل غيره؟ " فيه " للمصنف قدس سره " تردد " في بادء النظر من جهة اختلاف الاخبار وكلمات الاصحاب، فان صريح المقنعة. () والمبسوط () والوسيلة () والمحكي عن الصدوقين () والقاضي () قدس اسرارهم العدم، لرواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ام انه قال: " لا باس بالوضوء بالماء المستعمل، وقال: الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به من الجنابة لا يتوضا منه واشباهه، والماء الذي يتوضا به الرجل فيغسل به وجهه ويده في اناء نظيف فلا باس ان ياخذه غيره ويتوضا به " () بناء علي ان صدر الرواية قضية مهملة قد فصلها الامام عليه السلام بالفقرتين الاخيرتين، والنهي محمول علي التحريم بقرينة العطف علي غسالة الثوب.
 وليس في سند الرواية الا احمد بن هلال المرمي بالغلو تارة وبالنصب اخري، وبعد ما بين المذهبين لعله يشهد بانه لم يكن له مذهب راسا.
 لكن التامل في القراءن يكاد يلحق الرواية بالصحاح.
 
 منها: ان الراوي عنه الحسن بن فضال، وبنو فضال ممن ورد في شانهم في الحسن  كالصحيح  عن العسكري عليه السلام: " خذوا ما رووا وذروا ما راوا " () مع ان هذه الحسنة مما يمكن ان يستدل بها علي جواز العمل بروايات مثل ابن هلال مما روي حال الاستقامة، ولذا استدل بها الشيخ الجليل ابو القاسم بن روح قدس سره حيث افتي اصحابه بجواز العمل بكتب الشلمغاني، فقال بعد السءال عن كتبه: اقول فيها ما قاله العسكري عليه السلام لما سءل عن كتب بني فضال: " خذوا ما رووا... الخ " ().
 ومنها: ان الراوي عن ابن فضال  هنا  سعد بن عبد الله الاشعري، وهو ممن طعن علي ابن هلال حتي قال: " ما سمعنا بمتشيع يرجع من التشيع الي النصب الا احمد بن هلال " () وهو في شدة اهتمامه بترك روايات المخالفين، بحيث حكي عنه انه قال: " لقي ابراهيم بن عبد الحميد ابا الحسن الرضا عليه السلام فلم يرو عنه ، فتركت روايته لاجل ذلك " () وكيف مجوز ان يسمع من ابن فضال الفطحي ما يرويه عن ابن هلال الناصبي، الا ان يكون الرواية في كتاب معتبر مقطوع الانتساب الي مصنفه بحيث لا يحتاج الي ملاحظة حال الواسطة او محفوفة بقراءن موجبة للوثوق بها.
 ومنها: ان ابن هلال روي هذه الرواية عن ابن محبوب، والظاهر قراءته عليه في كتاب ابن محبوب المسمي بالمشيخة الذي هو احد الاصول الموصوفة
 
 في اول الفقه () بالصحة واعتماد الطاءفة عليها وحكي عن ابن الغضاءري الطاعن كثيرا في من لا يطعن فيه غيره: ان الاصحاب لم يعتمدوا علي روايات ابن هلال الا ما يرويه عن مشيخة ابن محبوب ونوادر ابن ابي عمير (). وحكي عن السيد الداماد الحاق ما يرويه ابن هلال عن الكتابين بالصحاح ().
 ومنها: اعتماد القميين علي الرواية كالصدوقين وابن الوليد وسعد بن عبد الله (). وقد عدوا ذلك من امارات صحة الرواية باصطلاح القدماء.
 فالانصاف: ان الوثوق الحاصل من تزكية الراوي خصوصا من واحد ليس بازيد مما يفيده هذه القراءن، فالطعن فيها بضعف السند كما في المعتبر () والمنتهي () مع عدم دورانهم مدار تزكية الراوي محل نظر.
 ويءيد الرواية المذكورة روايات اخر، مثل ما ورد من النهي عن الاغتسال بغسالة الحمام، معللا ب‍ " انه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب وولد الزنا والناصب لنا اهل البيت، وهو شرهم " () فان الظاهر كون سيلان كل واحدة من غسالات هءلاء علة مستقلة في المنع، اذ لا وجه لذكر الجنب مع
 
 كون العلة في المنع غيره، كما لا يخفي.
 والصحيح عن ابن مسكان، قال " حدثني صاحب لي ثقة انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينتهي الي الماء القليل في الطريق ويريد ان يغتسل وليس معه اناء والماء في وهدة، فان اغتسل رجع غسله في الماء، كيف يصنع؟ قال: ينضح بكف بين يديه، وكفا من خلفه، كفا عن يمينه، وكفا عن شماله، ثم يغتسل " () فان الظاهر كون ما ذكره الامام عليه السلام علاجا لدفع المحذور الذي قرره عليه السلام من رجوع الغسالة في الماء، فلا بد من حمل النضح في الجهات الاربع علي وجه يمنع من رجوع الغسالة في الماء.
 والظاهر ان رشها حول الوهدة يوجب سرعة جذب الارض للماء، ويمكن حمله علي نضح البدن بالماء من الجهات الاربع حتي يتعجل وصول الماء الي البدن، فيتم غسله بل رجوع الماء في الوهدة.
 والجواب عن رواية ابن سنان بوجوب حملها علي صورة تلوث بدن الجنب بالنجاسة، فان الغالب  خصوصا في تلك الازمنة  ازالة النجاسة عند الغسل، ولذا اشتمل اكثر ما ورد في كيفية غسل الجنابة علي ازالة النجاسة () فيكون الماء الذي يتوضا به الرجل ويغسل به وجهه ويده في اناء نظيف مقابلا لماء الغسل من حيث عدم انفعاله بالنجاسة حال الاستعمال ولا بعد الانفصال، بخلاف ماء الغسل فانه ينفعل في احد الحالين. وكيف كان، فالتقييد المذكور اولي من تقييد ما سيجء من الادلة.
 وبمثله يجاب عن رواية غسالة الحمام () فيكون المانع في كل واحدة من
 
 الغسالات المذكورة في الروايات نجاستها الذاتية او العرضية، كما يشهد له تعليل المنع في الاخبار باشتمال غسالة الحمام علي غسالات الكفار والنواصب وانه لا خلق انجس من الكلب، والناصب انجس منه () فان هذا كله ظاهر في كون المانع هي النجاسة.
 هذا، مع انه يظهر من بعض الاخبار امارة الكراهة، مثل قوله عليه السلام:
 " من اغتسل في الماء الذي قد اغتسل فيه فاصابه الجذام فلا يلومن الا نفسه. قلت: ان اهل المدينة يقولون: ان فيه شفاء من العين، قال: كذبوا يغتسل في الجنب وولد الزنا والناصب  وهو شرهما ومن كل خلق  ثم يكون في شفاء من العين!.. الحديث " (). وقد سءل () عن ماء الحمام " فقال:
 ادخله بازار، ولا تغتسل من ماء اخر الا ان يكون فيه جنب او يكثر اهله، فلا يدري فيهم جنب ام لا " () فان استثناء صورة الشك في وجود الجنب في ماء الحمام دليل علي ان المنع لو كان في المستثني فانما هو علي وجه التنزه.
 وقد يظهر من بعض الاخبار ان السءال من الغسل بماء الحمام في الاخبار من جهة النجاسة لا رفع الحدث، مثل صحيحة محمد بن مسلم " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الي الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره اغتسل من ماءه؟ قال: نعم لا باس ان يغتسل منه الجنب، ولقد اغتسلت فيه ثم جءت فغسلت رجلي وما غسلتهما الا بما لزق بهما من التراب " () وقريب منها
 
 غيرها ().
 وعلي ما ذكرنا من صورة تلوث بدن الجنب بالنجاسة يحمل الصحيحة الاخيرة () مع ان الظاهر علي المتامل ان لا دلالة فيها ظاهرة، لا من حيث التقرير، ولا من جهة العلاج، اذ من المحتمل كون المعالج والمقرر عليه هو محذور الكراهة دون الحرمة.
 فالاقوي بحسب الادلة هو الجواز، وفاقا للسيدين () والحلي () والفاضل في جملة من كتبه () والشهيدين () والمحقق الثاني () والمحكي عن سلار () وابن سعيد () للاصل والاطلاقات الكثيرة.
 قال: لكن " الاحوط " كما هنا وفي المعتبر () العمل بما صار اليه الاولون من " المنع " لقوة رواية ابن سنان المتقدمة () من حيث الصدور والدلالة. فتقييدها بمجرد اطلاق الادلة بعيد جدا. ولم نقف في الباب علي خبر خاص ظاهر في الرخصة. وما تقدم مما ظاهره الكراهة فمورده
 
 الاغتسال في الماء الذي يغتسل فيه، فيقرب حمله علي الكثير.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول انه لا ينبغي الاشكال في الجواز في الماء الكثير وان قلنا بالمنع في غيره، لاختصاص دليل المنع بما يغتسل به لا فيه.
 قال في المعتبر: ولو منع هنا لمنع ولو اغتسل في البحر (). وفي المقنعة:
 ولا ينبغي ان يرتمس الجنب في الماء الراكد، فانه ان كان قليلا افسده ولم يطهر به، وان كان كثيرا خالف السنة بالاغتسال فيه ولا باس بارتماسه في الماء الجاري واغتساله فيه () انتهي.
 ولو تمم الماء المستعمل كرا فصريح المبسوط () والوسيلة () رفع المنع معللا في الاول بانه بلغ حدا لا يحمل خبثا. وفيه ما تقدم في مسالة تتميم الماء النجس كرا.
 الثاني انه لا ينبغي الاشكال علي القول بالمنع في القطرات المنتضحة من بدن المغتسل في الاناء بل في كل يسير من الماء المستعمل الممتزج بما يضمحل فيه، اذ لا يصدق التوضي منه ولا الاغتسال به مع الاضمحلال، وليس العبرة هنا
 
 لاستهلاك المرادف للاستحالة حتي يمنع تحققها في امتزاج الشء بجنسه، بل المراد صيرورته بحيث لا يصدق انه توضا منه او اغتسل به.
 بل يمكن التزام الجواز مع تساويهما في المقدار، حيث ان ظاهر دليل المنع كون الاغتسال به وظاهره انحصار الغسل به.
 الا ان يقال: ان المراد استعماله في الغسل وان كان بضميمة غيره، فيختص الجواز بصورة الاضمحلال، وظاهر النهي جريان الخلاف فيها.
 لكن عن الصدوق  وهو احد المانعين  انه قال: وان اغتسل الجنب فنزل الماء من الارض فوقع في الاناء او سال من بدنه في الاناء فلا باس ().
 ويدل عليه  مضافا الي ما ذكر والي لزوم العسر  صحيحة الفضيل:
 قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الجنب يغتسل فينتضح من الارض في الاناء؟ فقال: لا باس، هذا مما قال الله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) ().
 وصحيحة شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام في الجنب يغتسل فيقطر الماء عن جسده في الاناء فينتضح الماء من الارض فيصير في الاناء: " انه لا باس بهذا كله " ().
 وصحيحة عمر بن يزيد: " قلت: لابي عبد الله عليه السلام اغتسل من الجنابة في مغتسل يبال فيه ويغتسل من الجنابة فيقع في الماء ما ينزو من
 
 الارض؟ قال: لا باس " ().
 الثالث ظاهر العلامة في المنتهي وعن النهاية: انه لا يشترط في صدق المستعمل انفصاله عن البدن، حيث فرع علي مذهب الشيخ قدس سره انه لو اغتسل من الجنابة وبقي في العضو لمعة لم يصبها الماء لم يجز صرف البلل الذي علي العضو الي تلك اللمعة، وعلله بان الشيخ قدس سره لم يشترط في الاستعمال الانفصال () انتهي.
 وفي الذكري: انه يصير الماء مستعملا بانفصاله عن البدن، فلو نوي المرتمس في القليل بعد تمام الارتماس ارتفع حدثه وصار مستعملا بالنسبة الي غير. وان لم يخرج () انتهي.
 والظاهر ان غرضه من هذا التفريع ان المراد بانفصاله انفصاله من حيث الاستعمال المحصل للغسل، ولا يعتبر مفارقة البدن، وكانه اشار بذلك الي ضعف ما في النهاية من احتمال ان لا يصير هذا الماء مستعملا معللا بان الماء ما دام مترددا علي بدن المغتسل لا يصير مستعملا ().
 وعن المعالم  بعد نقل ان الشهيد في الذكري صرح بعدم اعتبار الخروج وتردد العلامة في النهاية  ان التحقيق ان الانفصال انما يعتبر في صدق الاستعمال بالنسبة الي المغتسل، فما دام الماء مترددا علي العضو لا
 
 يحكم باستعماله، والا لوجب افراد كل موضع من البدن بماء جديد، ولا ريب بطلانه، والاخبار ناطقة بخلافه، والبدن كله في الارتماس كالعضو الواحد، واما بالنسبة الي غير المغتسل فصدق الاستعمال بمجرد اصابة الماء للمحل المغسول بقصد الغسل، وحينءذ فالمتجه في صورة الارتماس صيرورة الماء مستعملا بالنسبة الي غير المغتسل بمجرد النية والارتماس، وتوقفه بالنظر اليه علي الخروج والانتقال، وحكم في المنتهي بصيرورته مستعملا بالنسبة اليهما قبل الانفصال، والوجه ما ذكرناه () انتهي.
 اقول  مستمدا من الله : ان موضوع المنع في النص: هو الماء الذي يغتسل به، وفي الفتاوي: هو الماء، المستعمل في رفع الحدث، ومن المعلوم ان المراد بهما واحد، وهو الماء المستعان به للغسل والمجعول الة له بعد التوصل به الي ما قصد الاستعانة عليه، فكل جزء قصد تفصيلا او اجمالا عند صب الماء غسله به والاستعانة به عليه لا يصير الماء قبل استيفاءه بالغسل مستعملا، لان الممنوع هو استعماله في غير الاستعمال المحقق لموضوع كون الماء مغتسلا به او مستعملا، ومجرد استعماله في الجزء الاول وان كفي في صدق كونه مستعملا، الا انه ما دام مشتغلا بالاستعمال قاصدا له يعد استعمالا واحدا، لا استعمالا اخر للمستعمل، بل يمكن التزام ان غرضه غسل المجموع بالمجموع علي وجه التوزيع، فعند التحقيق هذا الباقي غير مقصود بالاستعمال في الجزء السابق، بل صب لغيره؟ وهذا وان لم يلتفت اليه المغتسل تفصيلا، الا ان المركوز في ذهنه ذلك، ولذا () لو قصد غسل موضع بمجموع الماء ثم غسل
 
 موضع اخر به، فالظاهر انه مستعمل، لانه قصد استعمال المستعمل.
 لكن يلزم علي الالتزام المذكور ان يجوز لغير المغتسل ان ياخذ ما بقي من الماء المصبوب قبل استيفاء غسل ما قصد به غسله ويستعمله، ولا اظن احدا يلتزم بذلك.
 فالاولي ما ذكرناه اولا: من تسليم كون الكل مستعملا في الجزء.
 الاول، الا ان استعماله فيما قصد غسله عند الصب من الاجزاء اللاحقة متحد عرفا مع هذا الاستعمال ولا يعد استعمالا اخر للمستعمل.
 ولا فرق فيما ذكرنا بين العضوين والعضو الواحد، فلو بقي من راسه شء فقصد عند صب الماء ان يغسل به بقية راسه وجانبه الايمن جاز.
 بل لا فرق بين المنفصل عن البدن والمتصل، فلو صب الماء علي راس بقصد غسل مجموع الراس والرقبة فتساقط بعض الماء من اطراف اذنيه، جاز ان ياخذه ويستعمله في غسل رقبته او بقية اذنه، لما ذكرنا من ان هذا الجزء.
 الزاءد عن غسل محله قصد به غسل الباقي.
 وظهر مما ذكرنا ايضا انه لو صب الماء علي البدن بقصد غسل جميع ما يفي المصبوب به من دون تعيين للمغسول لم يكن مستعملا وان بلغ الي ما بلغ، لانه قاصد اجمالا الغسل كل جزء بما يبق من الماء في بدنه بعد غسل سابقه. نعم، لو انفصل لم يجز اخذه.
 ويدل عليه ويشير الي جميع ما ذكرنا رواية هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام: " اغتسل من الجنابة وغير ذلك في الكنيف الذي يبال فيه وعلي نعل سندية، فاغتسل وعلي النعل كما هي؟ فقال: ان كان الماء الذي 
 يسيل من جسدك يصيب اسفل قدميك فلا تغسل قدميك " ().
 هذا كله اذا اغتسل بالصب والاستعمال، اما لو ارتمس () تمام بدنه او بعضه في الماء القليل، ففي صدق عنوان المستعمل وما يغتسل به خصوصا في بعض المقامات  كما اذا غمس طرف اصبعه في ماء ناقص عن الكر بيسير  اشكال، فلو ثبت الاجماع المركب كان الماء مستعملا بغمس تمام ما اريد غمسه، لا بمجرد غمس بعضه، فاذا نوي خارج الماء وارتمس فلا يصير مستعملا الا بعد تمام غسله وان لم يخرج من الماء، فاذا اراد بعد الغمس ان ينوي تحت الماء بغسل واجب اخر لم يجز.
 الرابع هل يجوز ازالة النجاسة بهذا الماء ام لا؟ قولان:
 احدهما: المنع، وهو ظاهر ما تقدم من المقنعة () والوسيلة () وموضع من المبسوط () وفي التهذيب: الجنب حكه حكم النجس الي ان يغتسل، فمتي لاقي الماء الذي يصح فيه قبول النجاسة فسد () انتهي.
 والاخر: الجواز، وهو للمبسوط ايضا () وفي المنتهي () وعن فخر
 
 الدين: انه اجماع () والظاهر ان مرادها اتفاق () من نسب اليه المنع في مسالة رفع الخبث وهو خصوص الشيخ، لانهما لم يذكرا جميع من خالف في المسالة، او ان دعواهما مستنبطة من اختصاص دليل المنع بخصوص رفع الحدث، كما يظهر من المنتهي ().
 وكيف كان: فمقتضي الاطلاقات الجواز، ولا دليل علي المنع عدا ما ربما يتوهم من عموم التوضي في رواية ابن سنان المتقدمة () لمطلق التطهير ولو من الخبث، فان اطلاق " التوضي " علي الاستنجاء كثير (). ودعوي ثبوت الحقيقة الشرعية في غير لفظ الوضوء من مشتقات هذه المادة غير ثابتة، الا ان الانصاف ظهور مدر الرواية وذيلها في غير رفع الخبث؟ لكن الظاهر شموله للوضوءات المستحبة.
 وفي شموله لما عدا الرافع منها  كوضوء الحاءض والجنب  فيشمل الاغسال المسنونة بعدم القول بالفصل نظر، اقربه ذلك. لما تقدم من ان المطلوب في هذه الوضوءات والاغسال  علي ما يظهر من الادلة  ما امر به
 
 الشارع في رفع الحدث، ولذا لا يحتاج الي الدليل الخاص في احراز ساءر شراءط الغسل واجزاءه فيها الخامس لو اغتسل فاسدا ففي صيرورته مستعملا وجهان: من صدق اغتسال الجنب، ومن ان العبرة برفع الحدث. وعلي الثاني فلو نهي المالك عن رفع الحدث بماءه فارتمس فيه فهل يصير مستعملا؟ وجهان: من نهي المالك فيفسد فلا يرتفع الحدث فلا يصير مستعملا كما لو فسد غسله لمفسد اخر، ومن انه اذا لم يصر مستعملا فيصح فيرتفع الحدث فيحرم فلا يصح وهكذا. ويدفع برجوع النهي الي رفع الحدث لولا النهي، فافهم. 
 (الطرف) في " الثالث " " في الاسءار " بالهمزة بعد السين، جمع سءر، وهو لغة  كما عن كشف اللثام : البقية من كل شء، او من الطعام والشراب، او خصوص الماء (). قيل: انه في عرف الفقهاء: ماء قليل لاقي جسم حيوان (). وكانه اراد بيان مرادهم من لفظ السءر الواقع في باب المياه مقابلا للمطلق والمضاف، وهو حق. وقد صرح في المقنعة () والسراءر ()  كما عن ظاهر جماعة ()  بارادة هذا المعني في هذا المقام. والاولي ابقاء السءر حتي في هذا المقام علي معناه العرفي واشتراك غيره معه في الحكم الثابت له شرعا من حيث استعماله
 
 وظاهرهم اعتبار القلة في الماء. والذي يستفاد من الاخبار اطلاقه علي الكثير، مثل قوله عليه السلام: " لا يشرب سءر الكلب الا اذا كان حوضا كبيرا يستقي منه " () وهو ايضا ظاهر التذكرة () والمحكي عن الهداية (). وكذا اطلاقه علي بقية الطعام كما في النهي عن اكل سءر الفارة () وقول امير المءمنين عليه السلام: " ان الهر سبع ولا باس بسءره، واني لاستحيي من الله ان ادع طعاما لان الهر اكل منه " () فان الاستشهاد قرينة عموم السءر للماكول.
 والظاهر من بعض الاخبار عدم اختصاصه بمباشرة الفم، لقوله عليه السلام في خبر العيص: " لا توضا من سءر الحاءض، وتوضا من سءر الجنب اذا كانت مامونة ثم تغسل يديها قبل ان تدخلهما الاناء، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل هو وعاءشة في اناء واحد " ().
 وكيف كان: فاسار الحيوانات " كلها () طاهرة عدا سءر " ما كان نجس العين اي " الكلب والكافر والخنزير، و " لذا كان " في سءر المسوخ تردد " للمصنف من جهة التردد في نجاستها " و " لكن " الطهارة " عنده فيها " اظهر ".
 
 " ومن عدا الخوارج " لكونهم نواصب " والغلاة من اصناف المسلمين " اذا لم ينكر ما علم او علم بالضرورة كونه من الدين " طاهر لجسد والسءر " وسياتي تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي.
 والتلازم بين الجسم والسءر في الطهارة هو المشهور ومقتضي الادلة، الا ان ظاهر السراءر نجاسة سءر ما يمكن التحرز عنه من حيوان الحضر غير الطير والماكول اللحم (). والظاهر ارادته عدم جواز الاستعمال، كما يظهر من كلامه في باب النجاسات () فيوافق ما في المبسوط () والمهذب () من منع الاستعمال فهم ينكرون التلازم بين طهارة السءر وجواز استعماله وان حكي في المعتبر () عن المبسوط النجاسة، لكنه تسامح في التعبير. ويمكن ارادة حقيقة النجاسة، لان مرجعها الي منع الاستعمال.
 ومستند الشيخ  علي ما ذكره في الاستبصار  قوله عليه السلام " كل ما اكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب " () فان مفهومه  بناء علي القول بمفهوم الوصف او المبتدا المتضمن معني الشرط  يدل علي ان السبب المنحصر والعلة التامة في جواز الوضوء بسءر الماكول كونه ماكولا، فاذا انتفي هذا الوصف عن حيوان في اول الامر او بعد كونه ماكولا  كالجلال والموطوء  انتفي جواز الوضوء والشرب، ولو وجد غير ماكول يجوز الوضوء بسءره لم يكن اكل اللحم سببا منحصرا في الجواز، لقيام غيره مقامه.
 
 ومنع دلالة جملة الشرط علي انحصار السبب هو بعينه انكار مفهومه، كما وقع من السيد المرتضي قدس سره. ().
 فظهر بهذا التقرير النظر فيما اجاب به العلامة قدس سره عن هذا الاستدلال () وارتضاه الشيخ محمد قدس سره في شرح الاستبصار () ردا علي والده في المعالم حيث انتصر للشيخ قدس سره () بما اوضحناه: من انه يكفي في المفهوم انقسام غير الماكول الي ما لا يجوز الوضوء بسءره والي ما يجوز، فليس سالبة كلية وانما هو سالب الكلية، وقد اوضحنا ذلك ايضا في مسالة الغسالة () عند التكلم في مفهوم قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " ().
 فالاولي: الجواب عن ذلك بعدم المقاومة سندا  لعدم صحة الرواية  ودلالة، لان اللازم من الاخذ بظاهرها من التحريم تخصيص لاكثر ما دل علي طهارة بعض الاسءار، كسءر الهرة معللا بطهارتها () ونجاسة بعضها كسءر الكلب معللا بنجاسته () وجواز استعمال سءر ما عدا الكلب () فاللازم حمله علي الكراهة وان الباس المنفي في المنطوق اعم من الحرمة.
 
 " ويكره سءر " الحيوان " الجلال " وهو المتغذي بعذرة الانسان الي حد يحرم لحمه علي الوجه المذكور في باب الاطعمة والاشربة، لاطلاق ما تقدم في سءر كل طاهر وان حرم اكله بناء علي طهارة الجلال.
 وعن الشيخ () والسيد () وابن الجنيد () النجاسة. واستدل لهم بعدم خلو لعابه عن النجاسة ونقض ببصاق شارب الخمر ().
 " و " كذا سءر " اكل الجيف " لعين ما ذكر في الجلال مع حلية اكل بعض افراده.
 لكن الحكم فيهما كغيرها من الحيوانات الطاهرة المزاولة للنجاسات مقيد بما " اذا خلا موضع الملاقاة من عين النجاسة " او المتنجس وعبر بعضهم باثرها () والمراد اثره الحسي لا الشرعي، ففي عبارات الكل دلالة علي عدم اعتبار طهارة موضع الملاقاة بعد ملاقاة النجاسة بالماء المطهر، وانه لا يجري هنا استصحاب تنجس موضع الملاقاة وان علم عدم وجود المطهر، وهو اجماع.
 نعم، حكي عن النهاية اعتبار احتمال حصول طهارته بوروده علي كثير مطلق او ورود المطر او القليل عليه () الا ان المشهور  كما ادعاه في
 
 الحداءق () وغيره ()  علي عدم اعتبار الاحتمال ايضا والحكم بطهارة السءر مع القطع بعدم حصول المطهر الشرعي، فقد صرحوا  كما في المبسوط () والسراءر () والمعتبر () والتذكرة () وغيرها ()  بانه لو اكلت الهرة فارة ثم شربت من ماء قليل لم ينجس غابت الهرة او لم تغب. ومما يحقق الشهرة بل يظهر منه الاتفاق ان الاصحاب بين مفت بكراهة سءر الجلال واكل الجيف ومانع منه، ولم يستند المانع الا الي التعبد او وجود اجزاء النجاسة في لعابه، فاتفق المانعون والمجوزون علي ان ملاقاة فمه للنجاسة مع العلم العادي غالبا بعدم ملاقاة المطهر الشرعي بعد اكل العذرة والجيفة لا يءثر.
 وكيف كان: فالظاهر تحقق الشهرة في المسالة، بل عن الشيخ في الخلاف دعوي الاجماع عليه مستكشفا ذلك من ان الاصحاب حكموا بطهارة سءر الهرة ().
 وان دعوي ورودها في مقام بيان حكم سءر الهرة من حيث الطهارة والنجاسة الذاتيتين  كما يشهد به تعليل الطهارة في بعض تلك الاخبار: بان الهرة سبع () كتعليل نجاسة سءر الكلب بانه نجس ()  فلا ينافي كون حكم السءر من حيث تنجس الحيوان بالنجاسة العرضية هي النجاسة، ممنوعة بعد كون الغالب في الحيوان ملاقاته للنجاسة بل كونه داءما
 
 محكوما بالتنجس ولو بحكم الاستصحاب.
 ومما يدل علي ارادة طهارة السءر علي الاطلاق لا خصوص الطهارة الذاتية ما وقع في النص والفتوي () من استثناء صورة وجود النجاسة العينية علي جسم ذي السءر، فانه لا وقع لهذا الاستثناء مع ارادة الطهارة الذاتية.
 ففي خبر عمار وقد ساله عن ماء يشرب منه باز او صقر او عقاب فقال عليه السلام: " كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه، الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب " ().
 ومما يمكن ان يستدل به في المقام ايضا: صحيحة علي بن جعفر  المروية في التهذيب وقرب الاسناد  في حديث، قال: " سالته عن الفارة والحمامة والدجاجة واشباهها تطا العذرة ثم تطا الثوب، ايغسل الثوب؟ قال:
 ان كان استبان من اثره شء فاغسله، والا فلا باس " () فان ترك الاستفصال عن رطوبة الثوب ويبوسته والاستفصال عن وجود عين النجاسة وعدمها، دليل علي ان الثوب لا يتنجس الا عن النجاسة العينية الموجودة علي الحيوان، لا من نفس الحيوان وان لاقي النجاسة، والا لوجب الاستفصال عن رطوبة الثوب ولغي الاستفصال بوجود عين النجاسة وعدمها، كما لا يخفي.
 ودعوي: ظهور الثوب في اليابس فحسن الاستفصال من وجود عين النجاسة، ممنوعة، اذ لا سند للظهور. واذا تاملت الرواية وجدتها اوضح دلالة من اخبار السءر وخبر عمار () لما تقدم في اخبار السءر من ظهورها
 
 مع قطع النظر عن فهم الاصحاب في الطهارة الذاتية. واما الاستثناء في خبر عمار، فلاجل كون السءال عن الطهارة الفعلية، فلم يعلم () كون المقام الا مقام بيان الطهارة الفعلية بعد احراز الطهارة الذاتية بطهارة عين هذه الحيوانات.
 ثم ان غلبة ملاقاة الهرة وغيرها للنجاسات لا توجب العموم في روايات السءر لصورة العلم بعدم الطهارة الشرعية بعد الملاقاة، ولذا ورد في طهارة ثياب المشركين واوانيهم ما ورد من الجواز () مع ان احدا لم يقل فيهما بكونهما كالسءر في عدم اعتبار العلم بملاقاة النجاسة اذا لم يوجد العين ، الا ان يقال: انا لم نلتزم بذلك في اواني المشركين وثيابهم لتقيدها في بعض الاخبار بصورة عدم العلم باستعمالهما بملاقاة النجاسة () بخلاف ما نحن فيه.
 وبالجملة: فقد علم ان النظر في اخبار اواني المشركين وثيابهم الملبوسة والمنسوجة الي اصالة الطهارة  كما يظهر من بعضها ()  بخلاف ما نحن فيه، فان الاخبار الواردة في اسار ما يعلم طهارته من الحيوانات  كالحمام والدجاجة وغيرهما  لم يستثن فيها الا صورة وجود النجاسة علي جسم الحيوان () والمناسب علي تقدير اناطة الحكم باصالة الطهارة استثناء صورة العلم بتنجس نفس الجسم، الا ان يدعي ان العلم بوجود النجاسة يراد به ذلك.
 
 وكيف كان: فالظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في ان جسم الحيوانات لا يعامل معها معاملة غيرها من كفاية العلم بنجاستها في زمان في وجوب الاجتناب عنها الي ان يعلم طهارتها  نعم، هذا وجه محكي عن الشافعي ()  ولعله كاف بضميمة ما تقدم من الاخبار ودعوي الاجماع.
 واما صورة العلم بعدم المزيل الشرعي فهو مورد الخلاف، الا ان اكثر من تعرض للمسالة عمم الحكم لها، الا العلامة في النهاية حيث اشترط احتمال حصول المزيل الشرعي بورود الحيوان علي كر او جار (). فتكون هذه المسالة مستثناة في الحقيقية عن مسالة اعتبار استصحاب النجاسة او حكومة استصحابها علي استصحاب طهارة الملاقي.
 والحاصل: ان هذا الحكم مخالف لاحدي قواعد اقتضتها العمومات:
 احداها: قاعدة تنجيس النجاسات العينية لما يلاقيها حتي اجسام الحيوانات.
 الثانية: عدم زوال نجاسة المتنجس ولو كان جسم حيوان بمجرد زوال عين النجاسة عنه.
 الثالثة: تنجيس المتنجس ولو كان جسم حيوان لما يلاقيه من المياه وغيرها.
 الرابعة: ان النجاسة اذا ثبت في محل فهي مستصحبة.
 الخامسة: ان استصحاب نجاسة الشء حاكم علي استصحاب طهارة ملاقيه.
 
 فلو بني علي اخراج ما نحن فيه عن احدي الثلاث الاول عم الحكم لصورة العلم بعدم ورود المزيل الشرعي، ولو بني علي عمومها تعين اخراج:
 ما نحن فيه من احدي الاخيرتين.
 والمطابق لاطلاق اخبار الباب هو الاول، فان الاخبار المذكورة اما مسوقة لبيان الطهارة الذاتية فلا دخل لما فيما نحن فيه، واما مسوقة للطهارة الفعلية بملاحظة ملاقاة النجاسة الخارجية فلا وجه لتقييدها بصورة احتمال زوال نجاستها بمطهر شرعي.
 ثم الاولي اخراج المقام من القاعدة الثالثة () لاصالة بقاء الاولين علي عمومهما، ولا يرد ذلك في الثالثة لان مستندها راجع الي الاستصحاب، فيصلح اخبار الباب للورود عليه بجعل زوال العين من جملة المطهرات، فلا يلزم من ذلك طرح الاستصحاب، كما لا يخفي. مضافا الي ان الاستصحاب في الحكم الشرعي محل كلام وان كان قد يقال: ان الاستصحاب في مثل ذلك مما اتفق علي اعتباره ويسمي مثله بعموم النص، الا انه غير ثابت، مضافا الي ان التخصيص في القاعدتين الاوليين في غاية الندرة  كما في الغسالة  فلو انفعل لم ينفصل.
 بل يمكن ان يدعي ان النجاسة اما ان تءثر في المحل الرطب او الماءع او يتاثر منه، وليس في الشرع غير ذلك، وهذا بخلاف زوال النجاسة بزوال العين، فانه قد وجد اجماعا في بعض المواضع، مثل تطهير الشمس والارض
 
 والاستحالة، وقد قال السيد بطهارة كل جسم صقيل بزوال عين النجاسة مستدلا بان الغرض زوال العين () وقد ذكر الشيخ في التهذيب والاستبصار انه اذا مضي علي عظم الميتة سنة لم يجب غسل الثوب منه (). ومعلوم: ان المراد صورة رطوبة الثوب، وهو وان كان ضعيفا، الا ان المقصود من ذكره الاستيناس.
 وقد جزم جماعة كالشهيدين () والمحقق الثاني في الجعفرية () وشارحيها () وصاحب الموجز () وشارحه () علي ما اخترناه حيث عدوا زوال العين من المطهرات في الحيوان.
 الا ان يقال: انه لا ثمرة يترتب علي الحكم بنجاسة الحيوان بملاقاة عين النجاسة، لان اثار النجاسة ما دامت العين مستندة اليها، ومع زوالها فالمفروض الطهارة، فيقوي ان يكون مراد من حكم بالطهارة بزوال العين عدم انفعاله بالملاقاة نظير حكم بطهر البواطن.
 لكنه مدفوع بان عدم ظهور الثمرة لا يقتضي رفع اليد عن القواعد، فاذا اقتضت القاعدة العمل بالعموم في انفعال كل ملاقي للنجس وجب القول
 
 به، واذا دل الدليل علي عدم ترتب احكام النجاسة بعد زوال العين حكم بطهارة المحل بعد النجاسة، بل بناء المحصلين لقواعد الاستدلال ارتكاب تقدير المعدوم موجودا والموجود معدوما اذا اقتضته القواعد مع ان الثمرة في بعض الموارد ربما تظهر للمتامل.
 ومما ذكرنا يظهر ان الحكم في طهر البواطن كذلك كما هو ظاهر كلماتهم في عد زوال العين من المطهرات العشر في البواطن والحيوان غير الادمي.
 بقي الكلام في مستند الكراهة في سءر الجلال واكل الجيف، ولعله لعدم كونهما مامونين واتهامهما بعدم خلو موضع الملاقاة فيهما من عين النجاسة.
 " و " هذا المناط مستفاد من فحوي صحيحة العيص من النهي عن سءر " الحاءض " مطلقا والجنب " التي لا تءمن " حيث قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سءر الحاءض، قال: لا توضا منه وتوضا من سءر، الجنب اذا كانت مامونة ثم تغسل يديها قبل ان تدخلهما الاناء " () ولعل حكمة الاطلاق في الحاءض استمرار النجاسة عليها اياما فيبعد خلو يدها عن النجاسة، لانها تبدل الخرقة وتغيرها كثيرا، الا اذا كانت متحفظة ورعة عن النجاسة، بخلاف الجنب، فان زمان تلوثها بالنجاسة يسير، فالتحفظ عنها لسهولته موجود في اغلب الناس، الا اذا كانت ممن لا تبالي.
 وما في الصحيحة من اطلاق الحاءض موافق للمبسوط () مخالف للمشهور، فان المشهور تقييدها اما بالمتهمة  كما عن جماعة ()  واما بغير
 
 المامونة كالمصنف قدس سره تبعا للاخرين (). ولعله للصحيحة المذكورة باسقاط لفظة " لا " من اولهما كما في رواية التهذيب والاستبصار () فيكون قوله: " اذا انت مامونة " قيدا للجنب والحاءض، او لتعارض الروايتين، فالمتيقن كراهة المقيد لكن الاخبار المطلقة كثيرة، مثل قوله عليه السلام في رواية عنبسة:
 شرب من سءر الحاءض ولا تتوضا منه " () ورواية ابي بصير: " هل يتوضا من فضل وضوء الحاءض؟ قال: لا " () وفي رواية ابي هلال: " المراة الطامث اشرب من فضل شرابها ولا احب ان اتوضا منه " ().
 وتقييدها بالمامونة وان وردت في غير واحد من الاخبار، مثل صحيحة رفاعة المروية في السراءر: " ان سءر الحاءض لا باس به ان يتوضا منه اذا كانت تغسل يديها " () وصحيحة علي بن يقطين: " في الرجل يتوضا بفضل الحاءض؟ قال: اذا كانت مامونة فلا باس " (). الا انه لا يتعين حمل الاخبار المطلقة عليها، لاحتمال المقيد للحمل علي شدة الكراهة في محل القيد وخفتها في غيره.
 
 لكن الانصاف: ان ظاهر نفي الباس في المقيدات  بعد العلم بعدم الحرمة في غير المامونة  نفي الكراهة راسا، مع انه لو تكافا الاحتمالان يرجع الي الاصل.
 هذا كله بناء علي ان " غير المامونة " في العرف هي " المتهمة " وان جعلناها اعم  كما هو مقتضي اللغة  لم يكن تعارض بين المطلق والمقيد، ولا بين قول المبسوط وقول من عبر بغير المامونة، بناء علي ارادة الفرد المتعارف من مطلق الحاءض، وهو غير المتحفظ والورع عن النجاسات بحيث يظن ويوثق بطهارة يدها، فحاصل مذهبهم كراهة سءر الحاءض من حيث هي للظن النوعي بعدم طهارة يدها، فهي متهمة نوعا، الا ان يكون خصوص الشخص بحيث تءمن من ذلك، لشدة تورعها عن النجاسات.
 لكن الانصاف: ان المراد بالمامونة الفرد المتعارف، وهي التي لا تتهم لقلة مبالاتها بالنجاسة. ويءيدها ما في رواية السراءر () من قوله: " تغسل يديها " بدل " المامونة " فان مقابلها من " لا تغسل يديها " وهي المتهمة، وغسل اليد امر متعارف عقيب تلوتها، خصوصا بالقاذورات المستنفرة.
 ومما ذكرنا يظهر ان ما في المدارك والذخيرة  من ان " اناطة الكراهة بغير المامونة اولي من اناطتها بالمتهمة، لان النص يدل علي انتفاء الكراهة اذا كانت مامونة، وهي اخص من كونها غير متهمة " () انتهي  محل نظر، اما اولا: فلاتحادهما عرفا، واما ثانيا: فلان انتفاء الكراهة منوط في رواية السراءر بغسل اليدين، ومفهومه الكراهة مع عدم غسلهما، وليس المراد العلم
 
 بذلك، والا كان سءرها نجسا، بل المراد كونها مظنة لترك الغسل  وهي المتهمة  كما ان المراد بالغسل في المنطوق كونها مظنة لذلك علي ما هو المعارف.
 ثم ان ظاهر الاخبار اختصاص الكراهة بالوضوء () بل في بعضها مقابلة الشرب بالوضوء () الظاهرة في نفي الكراهة.
 لكن المحكي عن ظاهر الاكثر عدم الفرق () بل عن الوحيد البهبهاني:
 الاقتصار علي الوضوء لم يقل به فقيه، والظاهر ان التعميم محل وفاق () انتهي اقول: لو ثبت الاجماع علي التعميم امكن حمل ادلة الفصل علي تفاوت الكراهة.
 ثم ظاهر اناطة الكراهة بالاتهام وعدم الامن تعدي الحكم الي كل متهم بعدم التوقي من النجاسات، كما هو المحكي عن ظاهر الشيخين () الحلي () والمحقق () وصريح البيان () والروضة () مضافا الي ما يظهر من اخبار اخر من استحباب التنزه عمن لا يتنزه () ورواية ابن ابي يعفور:
 
 " عن الرجل ايتوضا من فضل المراة؟ قال: اذا كانت تعرف الوضوء " () بناء علي ان الظاهر من الوضوء الاستنجاء، او ازالة مطلق الخبث، مضافا " الي الامر بالاحتياط في مظان النجاسة ().
 وانكر هذا الحكم غير واحد من متاخري المتاخرين () بل ذكر بعضهم () انه مجرد استحسان لعدم المستند، مع ما دل علي كون الوضوء من فضل جماعة المسلمين احب الي () من الوضوء من ركو ابيض ().
 وفيه: انه يكفي في المستند ما عرفت، وكون الوضوء من سءر المسلمين احب من الوضوء من الركو الابيض في الرواية انما هو مع عدم النقص () فيه من جهة من الجهات، فيكون مزيته علي الوضوء من الركو كونه اسهل وايسر، ومحل الكلام ثبوت الكراهة من جهة الظن النوعي بنجاسة سءر المتهم مع كون شخص الماء مشكوك الطهارة، اما مع ظن نجاسة " الماء فلا ينبغي التامل في رجحان الترك.
 " و " يكره ايضا استعمال " سءر البغال والحمير " مطلقا كما هو ظاهر العبارة، او خصوص الاهلية كما فسره جماعة، منهم الكركي ()
 
 والميسي () وصاحب المدارك () مستدلين علي الحكم بكراهة لحمهما، ومنع كاشف اللثام الكبري ().
 ويمكن الاستدلال بمضمرة سماعة: " سالته هل يشرب سءر شء من الدواب ويتوضا منه؟ قال: اما الابل والبقر [والغنم] () فلا باس " () والنبوي: " كل شء يجتر فسءره حلال ولعابه حلال " () بناء علي ان المراد بالحلية ما لا باس فيه اصلا.
 والمرسلة: " كان يكره عليه السلام سءر كل ما لا يءكل لحمه " () بناء علي ارادة الاعم مما لا يعتاد اكله او لم يخلق للاكل، كما يظهر هذا الاستعمال من بعض اخبار نجاسة بول العمير والبغال () فتامل.
 وعمم جماعة الحكم للدواب كلها ().
 وفي غير واحد من الاخبار نفي الباس عن شرب سءر الحمار والفرس والبغل () لكن الظاهر ورود ذلك في مقابل الكلب، فيحمل علي نفي الحرمة لا الكراهة.
 
 واخرون صرحوا بكراهة سءر ما لا يءكل لحمه () ولعله لما مر من قوله: " كل ما اكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب " ().
 " و " يكره ايضا سءر الفارة " في المشهور علي الظاهر، بل قيل:
 انه المعروف من المذهب () ففي حديث المناهي: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكل سور الفارة " () لكنه لا يدل علي حكم الماء من حيث الشرب والتوضي.
 ومن الغريب! ما عن باب تطهير الثياب من نهاية الشيخ: ان الفارة كالكلب اذا اصابت ثوبا برطوبة وجب غسل موضع الاصابة () ونزل علي الاستحباب المءكد.
 " و " قيل: المعروف من المذهب كراهة سءر " الحية " ايضا () لرواية ابي بصير: " عن حية دخلت حبا فيه ماء وخرجت منه؟ قال: ان وجد ماء غيره فليهرقه " () وعن المدارك تبعا للمعتبر عدم الكراهة ()
 
 قال () يكره ايضا استعمال " ما مات فيه الوزغ " بل خرج منه حيا، علي ما رواه هارون بن حمزة الغنوي: " قال: سالته عن الفارة والعقرب واشباه ذلك يقع في الماء فيخرج حيا، هل يشرب من ذلك الماء ويتوضا منه؟ قال: يسكب منه ثلاث مرات، وقليله وكثيره بمنزلة واحدة، ثم يشرب منه ويتوضا منه؟ غير الوزغ فانه لا ينتفع بما يقع فيه " () وبمضمونها افتي في النهاية (). وتعارض بالاخبار الخاصة، مثل صحيحة علي بن جعفر () والعامة فيما لا نفس له ().
 " و " يدل علي حكم " العقرب " اذا مات رواية سماعة: " عن جرة وجد فيها خنفساء قد ماتت؟ قال: القها وتوضا منه، وان كان عقربا فارق الماء وتوضا من ماء غيره " () " و " هو محمول علي الاستحباب، لما دل علي انه انما " ينجس الماء بموت الحيوان ذي النفس الساءلة دون ما لا نفس له " كما سيجء ذلك في باب النجاسات.
 " و " اعلم انه قد تقدم قول الشيخ قدس سره في.: بان ما لا يدركه الطرف () من الدم لا ينجس الماء، مستدلا بصحيحة علي بن جعفر  المتقدمة في ذيل مسالة الماء القليل  وعرفت ضعف دلالتها () " و " ان الاقوي
 
 ما " قيل ": من انه " ينجسه و " لا اقل من انه " هو الاحوط " غالبا.
 والمحكي عن الشيخ تعميم الحكم لمطلق النجاسات (). ولم يعلم له ماخذ، ولا ان الشيخ يتعدي من دم الانف الي غيره، او يقتصر علي مورد الصحيحة؟ واحتملهما في الذكري () ولا انه يتعدي من الماء الي كل جسم رطب كالثوب او يقتصر علي مورد النص؟ لكن الشهيد قدس سره في الذكري نسب اليه التعدي الي الثوب () ولعل الفرق بينه وبين التعدي من دم الانف  مع انه اظهر  ان المنفعل في الجسم الرطب حقيقة هو الجزء الماءي فعدم انفعال الماء يدل علي عدم انفعاله.
 قال في فروع قول الشيخ: لو طارت الذبابة عن النجاسة الي الثوب او الماء، فعفو عند الشيخ، واختاره المحقق في الفتاوي، لعسر الاحتراز ولعدم الجزم ببقاءها لجفافها بالهواء وهو يتم في الثوب دون الماء () انتهي.
 اقول: اما حكم الشيخ بالعفو: فلم يعلم في الثوب، وما ذكرناه من الفرق ضعيف. واما حكم المحقق قدس سره بالعفو لعسر الاحتراز: فلا يخلو عن تامل. واما عدم الجزم ببقاءها لجفافها: فيحتمل ان يكون المراد بالجفاف زوال عينها، فيصير طاهرا بزوال العين، لا جفافها مع بقاء جرمها، اذ الغالب مجرد رطوبة رجل الذبابة بالنجاسة لا لزوق جرمها به، مع ان الشك فيه كاف.
 نعم، قد يقال: ان اصالة بقاء الرطوبة عند الشك فيه حاكمة علي
 
 اصالة بقاء طهارة الماء، لان الشك فيها مسبب عن الشك في بقاء الرطوبة، كما في وقوع الثوب المستصحب الرطوبة علي ارض نجسة.
 ويمكن التخلص بان مجرد بقاء الرطوبة لا يترتب عليه تنجيس الا بواسطة مقدمة خارجية هي تاثر الملاقي بها وصيرورته رطبا بالسراية، فالمنجس في الحقيقة هو تاثر ملاقي النجاسة بها لاكتساب شء من رطوبته، لا مجرد ملاقاته لها، وان كان يعبر عن ذلك مسامحة بما ظاهره ان المنجس هو مجرد الملاقاة، وحينءذ فاثبات النجاسة باستصحاب الرطوبة لا يمكن الا بناء علي القول باعتبار الاصول المثبتة. 
 الركن الثاني في الطهارة الماءية (وهي وضوء وغسل).
 (وفي الوضوء فصول): 
 الفصل (الاول) (في الاحداث الموجبة للوضوء) والحدث هنا اسم مصدر او مصدر، وقد يطلق مسامحة علي العين كالبول والغاءط، وقد يطلق علي الحالة الحاصلة عقيب ذلك، فيقال: ان الوضوء رافع للحدث.
 والمراد بالموجب سبب الوجوب لا فاعله، لانه الشارع، والمراد الوجوب الشرعي، ويحتمل ارادة اللغوي، وهو الثبوت في الشريعة ولو علي وجه الاستحباب، فيكون مرادفا للسبب.
 وحصره في الستة مبني علي ارادة ما يوجب خصوص الوضوء، فيخرج ما اوجبه مع الغسل.
 والمراد الموجب بالشان، فيدخل حدث المحدث وغير المميز.
 وعلي كل حال، فاطلاق الموجب والسبب علي الامور المذكورة يدل علي ان المكلف في نفسه لا يثبت عليه وضوء شرعا، فلو فرض مكلف لم يحدث منه حدث لم يجب عليه الوضوء وجاز له الدخول في الصلاة لعدم 
 كونه محدثا.
 فالحدث امر وجودي والطهارة عدمه عمن من شانه وجوده فيه، ويدل عليه ايضا تفسير الحدث بالحالة المانعة، فيكون المنع عارضا للمكلف.
 وقد يقال: ان الطهارة ايضا وجودية طارءة، لنسبة اباحة الصلاة اليها فالمكلف بنفسه لا تباح له الصلاة، ولاطلاق الناقض علي الاحداث والمنقوض ظاهر في الوجودي، ولظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا﴾</a> () واطلاق قوله عليه السلام: " اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " () ولحكمهم بان الشاك في المتاخر من الحدث والطهارة يجب عليه الوضوء، والا لكان حكمه كالشاك في المتاخر من الخبث والطهارة في بناءه علي اصالة الطهارة، وقد فرع علي هذا ان المكلف المخلوق دفعة  كادم عليه السلام مثلا  لا يحكم عليه بالطهارة ولا بالحدث، فما كانت الطهارة شرطا فيه لم يجز بدونها، وما كان الحدث مانعا منه جاز.
 ويدفع الاول بان صدق المبيح بملاحظة مسبوقيته بالمحدث المانع، ولذا اكتفي بنية رفع الحدث عن قصد الاستباحة.
 واما اطلاق الناقض: فلا ظهور له في كون المنقوض وجوديا، كما يشهد له شمول اخبار " لا تنقض اليقين " () للامور الوجودية والعدمية ، مع ان الطهارة المنقوضة عدم مسبوق غالبا بالوجود، فيشبه الموجود؟ فتامل.
 واما الاية: فالمراد منها باطباق المفسرين كما حكي () وبنص الامام
 
 عليه السلام في غير واحد من الاخبار () القيام من النوم، فهي دليل علي خلاف المطلوب، مع انها علي تقدير الاطلاق معارضة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> () فان ظاهره استناد وجوب التيمم  الذي بدل الوضوء  الي المجء من الغاءط لا الي المكلف من حيث هو.
 ودعوي: ان ذلك لكون الغاءط سببا لنقض الطهارة السابقة ورجوع المكلف بعده الي حالته الاصلية المقتضية للطهارة، ليست باولي من حمل اطلاق اية القيام () علي ما هو الغالب من كون القاءم الغير المسبوق بالطهارة الذي هو المراد من الاية مسبوقا بالحدث، فوجوب الوضوء لاجل رفع تلك الحالة العرضية.
 واما وجوب الطهور عند دخول الوقت: فسلم، لكن الطهور لا يصدق الا بالنسبة الي المحدث، ولا كلام في وجوبه عليه.
 واما حكمهم بوجوب الوضوء علي الشاك في المتاخر من الحدث والوضوء: فلا يدل علي المدعي، لحكمهم  في ما حكي عنهم  بوجوب الغسل علي الشاك في المتاخر من الجنابة والغسل، مع ان احدا لم يقل بكون غسل الجنابة باقتضاء المحالة الاصلية للمكلف! فالوجه في حكمهم هناك بوجوب الطهارة: انه لما علم من الادلة ان الحدث مانع فلا بد من احراز العلم بعدمه ولو بحكم الاصل، والاصل غير جار هناك، لتعارض الاصلين،
 
 وهذا غير ما نحن فيه، وهو انه اذا فرض العلم بعدم صدور الحدث من الشخص يجوز له الدخول في الصلاة وان لم يتوضا.
 واما ما ذكر من الفرع: فهو علي تقدير تسليم الاصل غير متوجه فانه قد ورد: " لا صلاة الا بطهور " () وان " الطواف بالبيت صلاة " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿) وقال تعالي: " لا يمسه الا المطهرون﴾</a> () فاشترك الغايات الثلاث في اعتبار الطهارة فيها، فما الذي يباح بدون الطهارة؟
 فالتحقيق: ان الطهارة والحدث من قبيل الطهارة والخبث والموت والتذكية وغيرهما من الاعدام المقابلة للملكات، بل الطهارة والقذارة لغة ايضا كذلك.
 ثم انه يعبر عن هذه الامور بالنواقض فان اريد الناقض بالشان واضيف الناقض الي الطهارة الصغري او الي الوضوء الموجب لها  ولو شانا  كان مساويا للسبب، لدخول الحدث ممن لم يتطهر اصلا ومن المحدث وخروج الجنابة واخواتها.
 ولا فاءدة مهمة في تحقيق العنوان الجامع المانع لهذه الامور، وانما المهم التعرض لتفصيلها.
 " وهي ستة: " ثلاثة منها:
 (خروج البول) وما في حكمه من البلل الخارج بعده مع عدم الاستبراء " والغاءط " وهو معروف، ومع الشك يرجع الي الاصل " والريح ".
 ولا اشكال ولا خلاف في ايجاب هذه للوضوء اذا خرجت " من
 
 موضع المعتاد " خروجه منه لاغلب افراد الانسان، والاخبار به متواترة ().
 وظاهر اطلاق الاخبار ومعاقد الاجماع واكثر العباءر وصريح بعض () عدم اعتبار الاعتياد الشخصي في المعتاد النوعي، وفي الحداءق نفي الخلاف فيه ()، وعن شارح الدروس دعوي الاجماع عليه صريحا () بل عن الرياض حكايته عن الفاضلين (). لكن يمكن دعوي انصباب الاطلاقات في الكل علي الغالب المتعارف من الاعتياد الشخصي.
 اللهم الا ان لا يعتني بهذه الانصرافات، ويتمسك في ذلك باطلاق الاخبار الدالة علي النقض بما يخرج من الموضع الطبيعي وان كان المعتاد غيره.
 ويشكل ذلك علي من يعتبر الاعتياد الشخصي في غير الموضع الطبيعي، حملا للاطلاقات الدالة علي النقض بمطلق الثلاثة علي المتعارف، وتمسكا بما دل علي اختصاص الناقض بما يخرج من الطرفين اللذين انعم الله بهما عليك () فان دعوي الانصراف وادلة الاختصاص موجودة فيما يخرج من الطبيعي مع عدم الاعتياد.
 
 فالعمدة اذا الاجماع، وهو غير بعيد، خصوصا بملاحظة انهم  كما في المعتبر () والتذكرة () وغيرهما  يدعون الاجماع اولا علي الموضع الطبيعي، ثم يذكرون غير المعتاد، فيذكرون فيه ما يذكرون من النقض وعدمه، والتفصيل بين الخارج من المعتاد وغيره، او الخارج مما دون المعدة وغيره؟ وكان هذا منشا ما تقدم عن الرياض من الحكاية.
 والمسالة لا تخلو عن الاشكال، الا ان الذي يسهل الامر ان الاقوي عندنا  كما سيجء  النقض طلقا.
 " ولو خرج الغاءط مما دون المعدة " من الموضع الغير الطبيعي " نقض " وان لم يصر مخرجه معتادا " في قول " الشيخ () والقاضي () والحلي () والتذكرة () وظاهر كل من اطلق بالثلاثة، بل صريح الحلي والتذكرة.
 وظاهر المطلقين النقض بما يخرج مما فوق المعدة، خلافا للشيخ والقاضي، استنادا الي منع تسميته غاءطا؟
 فلا خلاف بينهم في النقض بمطلق الغاءط من غير اعتبار الاعتياد؟ لعموم قوله تعالي: (او جاء احد منكم من الغاءط) () وقوله عليه السلام في رواية زكريا بن ادم: " انما ينقض الوضوء ثلاث:
 
 البول، والغاءط، والريح " (). وفي رواية الفضل بن شاذان: " لا ينقض الوضوء الا غاءط او بول او ريح او جنابة " (). مضافا الي ذيل رواية العلل الاتية.
 " و " لكن " الاشبه " عند المصنف " انه لا ينقض " واجاب في المعتبر عن اطلاق الاية والروايات بانصرافها الي المعتاد، فتقيد به، ثم ايد ذلك بالاخبار المقيدة (). مثل صحيحة زرارة: " قلت لابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام ما ينقض الوضوء؟ فقالا: ما يخرج من طرفيك الاسفلين من الذكر والدبر من الغاءط والبول او مني او ريح، والنوم حتي يذهب العقل، وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت " () وفي صحيحة اخري لزرارة:
 " لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك او النوم " ()، وموثقة اديم بن الحر: " انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين " () وفي صحيحة ابن بزيع عن ابي الحسن الرضا عليه السلام  في حديث طويل  قال: " قال ابو جعفر عليه السلام: لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك اللذين جعل الله لك، او قال: اللذين انعم الله بهما عليك " ().
 وغير ذلك من الاخبار المقيدة.
 وفي دعوي التقييد في الاطلاقات لاجل الانصراف او التقييد
 
 بالمقيدات، نظر.
 اما الانصراف: فلمنع اعتبار مثله، والا لجري فيما دل علي نجاسة البول والغاءط، ولوجب الاقتصار في النقض علي الخارج من الموضع الطبيعي المعتاد نوعا وشخصا مع كون الخروج والخارج من جميع الجهات علي الوجه المتعارف الغالب ، والاقتصار بهذا النحو خلاف الاجماع، ولو بني علي هذه الانصرافات لاختل جل القواعد المبتنية علي الاطلاقات، بل كلها، اذ ما من مطلق الا وله منصرف لانس الذهن ببعض افرادها () فلا ينبغي طرحها ()  خصوصا في مقام اعطاء القاعدة  الا اذا كانت بحيث يعلم المتكلم جواز الاشكال علي ذلك الانصراف في ارادة المقيد من المطلق، وينسب من عمل باطلاقها الي الغفلة عن طريق المحاورة، واني لنا باثبات هذا في المقام!
 واما دعوي تقييد الاطلاقات بالمقيدات: فلابتناءه علي كون الصلة مناطا في المحكم، وليس كذلك، لان الموصول ليس للعموم، للزوم تخصيص الاكثر، بل المراد به المعهود، فتكون الصلة معرفة لذلك المعهود وموضحة له نظير " الاسفلين " بالنسبة الي " الطرفين " فانه موضح لا مقيد، ولا ريب ان هذه الثلاثة لا تخرج الا من طرفي المخاطب.
 ودعوي: ان الموصول وان كان لعهد الجنس، الا ان من المعلوم ان هذا النوع بنفسه ليس ناقضا، فالمراد خروجه من المخرج المتعارف نوعا او شخصا، كما ان المراد من حرمة الاعيان: حرمة الفعل المتعارف المتعلق بها  ومنه يظهر فساد قياس ما نحن فيه علي الحكم بنجاسة البول والغاءط ،
 
 مدفوعة: بان الظاهر في مثل ذلك الخروج، واما كونه من المخرج المتعارف فلا، كما لا يخفي.
 ثم ان الظاهر  بمعونة صدر بعض الروايات  ان الحصر اضافي بالنسبة الي غير هذه الاجناس الثلاثة، لا غير الافراد الخارجة من غير المخرجين، مثل صحيحة ابي بصير المروي عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرعاف والحجامة وكل دم ساءل؟ فقال: ليس في هذا وضوء، انما الوضوء من طرفيك اللذين انعم الله بهما عليك " ().
 واجاب في التذكرة عن المقيدات مجملها علي الاغلب ().
 وفيه: انه لو بني الامر علي مراعاة الغلبة في المقيدات وجب مراعاتها في المطلقات، فيكفي في خروج غير المتعارف، فالاجود ما ذكرنا: من ان الصلة موضحة للمعهود وظهور اضافة الحصر بالنسبة الي غير الثلاثة، فلا دلالة فيه علي نفي الحكم عن غير المعتاد، ليعارض المطلقات فيقيدها.
 " و " مما ذكرنا  من عدم اعتبار التعارف، وعدم قدح الانصراف في المطلقات  يظهر الوجه في ما ذكره المصنف قدس سره وجماعة  بل حكي عليه الاجماع من غير واحد ()  من انه: " لو اتفق المخرج " قبلا او دبرا " في غير الموضع المعتاد نقض " واستدل عليه في المعتبر: بانه مما انعم الله به ().
 وفيه: ان ما دل علي النقض بما يخرج من الطرفين اللذين انعم الله
 
 بهما عليك مختص بطرفي المخاطب، ومن كان مثله من الافراد المتعارفة، فلا يشمل غيره، فلا مستند للحكم عدا الاطلاقات بعد تنزيل القيود المذكورة في المقيدات علي الاشارة الي الجنس وموضحا للمعهود المراد من الموصول، دون المفهوم الكلي الصادق علي المخرج المتعارف وغيره.
 " وكذا " الحكم " لو خرج الحدث من جرح " ولو في اول مرة مع انسداد المخرج الطبيعي، كما صرح به جماعة، وعن المنتهي الاجماع عليه ()  كما عن ظاهر المدارك ()  واستدل عليه في المعتبر بصيرورته منعما به () وفيه: ما عرفت من انه ان بني علي ملاحظة الاختصاص بالمتعارف، فلا معني في دخول مثل هذا الجرح في الطرفين اللذين انعم الله بهما، بل هو  كما قيل  من النقمة، لا من النعمة، الا من حيث خروج الاذي منه، يجري ذلك مع عدم انسداد الطبيعي، فالعمدة في الحكم هي المطلقات.
 ولاجلها يتجه الحكم بالنقض لو لم ينسد الطبيعي وخرج من غيره " ثم صار معتادا "، او انقطع.
 اما مع الاعتياد: فهو المعروف، بل لم يحك الخلاف فيه الا عن شارح الدروس () وقواه في الرياض () بناء علي اختصاص المطلقات والمقيدات بالمخرج الطبيعي وعدم العبرة بالاعتياد الشخصي، وانما التزم بالنقض مع انسداد الطبيعي لمكان الاجماع والقطع بعدم ارتفاع الاثر عن الاحداث
 
 الثلاثة الصادرة عن هذا المكلف.
 وفيه: ما عرفت سابقا من عدم العبرة بهذه الانصرافات.
 واما مع عدم الاعتياد: فهو ظاهر اطلاق من تقدم علي المحقق قدس سره، بل هو صريح بعضهم كالحلي () والشيخ فيما تقدم من استناده في منع النقض بما يخرج من فوق المعدة الي منع تسميته غاءطا () ولم يزد الحلي في رده علي دعوي التسمية.
 فعلم من ذلك: ان الكبري مسلمة بين الطرفين، بل عند الكل.
 وممن اختار هذا القول من المتاخرين العلامة في التذكرة ()، وهو الاقوي، لما ذكرنا من اطلاقات الاخبار المعتضدة باطلاق فتاوي القدماء () ومعقد اجماع الغنية ().
 ويءيده المروي عن فقه الرضا عليه السلام: " لا تغسل ثوبك الا مما يجب عليك في خروجه اعادة الوضوء " ().
 وفي الحسن  كالصحيح  عن علل الفضل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: " انما وجب الوضوء مما خرج من الطرفين خاصة ومن النوم دون ساءر الاشياء، لان الطرفين ما طريق النجاسة، وليس للانسان طريق تصيبه النجاسة من نفسه الا منهما، فامروا بالطهارة عندما تصيبهم تلك النجاسة من
 
 انفسهم " ().
 وهذه الرواية الشريفة  وان كانت مشتملة علي فقرات ثلاث  تصلح مستندا لاقوال ثلاثة:
 فالاولي: قوله عليه السلام: " انما وجب الوضوء مما يخرج من الطرفين خاصة... الي اخره " فانه يصلح دليلا لما تقدم عن شارح الدروس ().
 الثانية: قوله عليه السلام: " لان الطرفين هنا طريق النجاسة ولا طريق للانسان تصيبه النجاسة من نفسه الا منهما " فان ظاهره انه لو كان له طريق اخر يصيبه النجاسة من نفسه منه كان الخارج منه ايضا ناقضا، فيصلح دليلا لمن اعتبر في غير الطبيعي الاعتياد او انسداد الطبيعي  كما هو المشهور بين المتاخرين  واما بدون الاعتياد فلا يصدق الطريق علي المخرج.
 وقوله () عليه السلام: " فامروا بالطهارة عندما تصيبهم تلك النجاسة من انفسهم " يصلح مستندا لما اخترناه.
 الا ان الاظهر في الرواية هذه الاخيرة، ولا يخفي طريق ارجاع الباقي اليها.
 ثم اعلم: ان الكلام في الريح من حيث المخرج حكم اخويه. نعم، قد يشكل من جهة ان مطلق الهواء الخارج من منفذ لا يسمي ريحا، فاذا خرج الهواء، فان علم انه ذلك الهواء الذي يقال له: " الريح " عند خروجه من مخرجه المتعارف، كان حكمه حكم البول والغاءط، والا فلا.
 
 ومن هنا يعلم حكم الريح الخارج من قبل المراة، فانه قد يدخله الهواء عند المجامعة او غيرها فيخرج وله صوت، فاذا احتبس فخرج بعد الغسل او في اثناءه لم يوجب شيءا .
 لكن في المعتبر () والتذكرة () وشرح الموجز () ان الريح الخارج من قبل المراة ينقض. ولعلهم ارادوا ما يكون ريحا حقيقيا خرج من غير مخرجه.
 وعن الحلي () والمنتهي () والشهيدين () والمحقق الثاني () وغيرهم () عدم النقض.
 وحكي عن بعض: نقض الريح الخارج عن ذكر الرجل (). والاقوي ما ذكرناه.
 " و " الرابع: " النوم " مطلقا كما في الاخبار المتواترة (). وتقييده في كلام المصنف وغيره لا يراد به تقسيمه الي " الغالب علي الحاستين " وغيره، فان غيره لا يسمي نوما حقيقية، وان اطلق عليه مسامحة، ولذا قال عليه السلام في رواية زيد الشحام لما قال له: يوجب الخفقة والخفقتان؟ قال: " ما ادري ما الخفقة والخفقتان، ان الله تعالي يقول: (بل الانسان علي نفسه بصيرة)
 
 كان علي عليه السلام يقول: من وجد طعم النوم قاعدا او قاءما فقد وجب عليه الوضوء " ().
 ولما كان مبادء النوم قد تشتبه بالنوم جعل الشارع لذلك معيارا، وهي الغلبة علي الحاستين. واعتبار الغلبة علي السمع وان كان يغني عن البصر، الا ان التعبير به في كلمات الاصحاب لرفع توهم كفاية الغلبة علي البصر، لاطلاق النوم عليه احيانا فهو مسوق لا لبيان اعتبارها حتي يغني عنه اعتبار ما هو اخص منها، فافهم.
 ثم ان النوم اطلق في بعض الاخبار (). وقيد في صحيحة زرارة بنوم العين والاذن والقلب () وفي موثقة ابن بكير بعدم سماع الصوت () وفي صحيحة اخري لزرارة وغيرها بذهاب العقل () ومرجع الكل الي واحد، لان الغلبة. علي السمع يستلزم الغلبة علي البصر بالوجدان، والغلبة علي السمع يلازم الغلبة علي القلب، لقوله عليه السلام في صحيحة زرارة في مقام بيان النواقض: " والنوم حتي يذهب العقل " ثم قال: " وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت ".
 
 ثم انه لا فرق في النقض بالنوم بين هيءات الناءم: من القيام والقعود والانفراج والاجتماع.
 وحكي عن الصدوق قدس سره.: عدم لزوم الوضوء علي من نام قاعدا بدون انفراج ()، وراية الحضرمي، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام هل ينام الرجل وهو جالس؟ قال عليه السلام: كان ابي عليه السلام يقول :
 اذا نام الرجل وهو جالس مجتمع فليس عليه وضوء، واذا نام مضطجعا فعليه الوضوء " ().
 وارسل الصدوق عن ابي الحسن عليه السلام " انه سءل عن الرجل يرقد وهو قاعد هل عليه وضوء؟ قال: لا وضوء عليه ما دام قاعدا اذا لم ينفرج " ().
 وفي رواية ابن حمران: " انه سمع عبدا صالحا يقول: من نام وهو جالس لا يتعمد النوم فلا وضوء عليه " ().
 وفي رواية عبد الله بن سنان: عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل هل ينقض وضوءه اذا نام وهو جالس؟ قال: اذا كان في المسجد يوم الجمعة فلا وضوء عليه، وذلك لانه في حال ضرورة " ().
 وهذه الروايات  لعدم العامل بها حتي الصدوق، لعدم العلم بذلك الا من روايته بعض تلك الروايات مع روايته قبل ذلك للرواية المطلقة في النقض ()  معارضة باقوي منها مما صرح فيه بالتعميم لحالة
 
 الجلوس () او ورد في خصوص النوم قاعدا ()، مضافا الي الاطلاقات فينبغي تاويلها بارادة غير الغالب علي السمع، او حملها علي التقية، لان المحكي عن الشافعي عدم نقض النوم قاعدا متمكنا مقعدته من الارض ().
 لكن حمل رواية ابي جعفر الباقر عليه السلام () علي التقية من الشافعي بعيد جدا () والامر هين.
 " و " اعلم ان " في معني النوم كل ما ازال العقل " او غطاه " من جنون او سكر او اغماء " او غير ذلك بلا خلاف ظاهر، وعن التهذيب:
 اجماع المسلمين عليه () وفي المنتهي: لا نعرف فيه خلافا بين اهل العلم () وفي المدارك: اجماع اصحابنا () وعن الخصال: ان من دين الامامية ان مذهب العقل ناقض () وعن البحار: ان اكثر الاصحاب نقلوا الاجماع عليه () وهذا
 
 يزيد علي دعوي الاستفاضة، وعن الكفاية: نسبته الي الاصحاب والتامل في دليله () وكان مراده مستند المجمعين، اذ ليس في الاخبار ما يدل علي ذلك الا من باب الاشارة والتلويح، كما في الاخبار المشترطة في النوم اذهاب العقل ().
 واستدل عليه في المعتبر () برواية معمر بن خلاد " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل به علة لا يقدر علي الاضطجاع، والوضوء يشتد عليه ، وهو قاعد مستند بالوساءد، فربما اغفي عليه وهو قاعد علي تلك الحال؟ قال: يتوضا، قلت له: ان الوضوء يشتد عليه لحال علته؟ قال: اذا خفي عليه الصوت فقد وجب عليه الوضوء " () بناء علي ان قوله: " اذا خفي عليه الصوت " ظاهر في علية خفاء الصوت للوضوء من غير مدخلية خصوص الاغفاء الذي هو النوم، كما في الصحاح () وعن القاموس ().
 وفي هذا الاستدلال نظر، لان الظاهر علية خفاء الصوت علي الناءم للوضوء، وفرق بين ايجاب الوضوء علي الناءم لاجل اخفاء الصوت وبين وجوبه عليه ان اخفي عليه الصوت. نعم، لو جعل الضمير المجرور راجعا الي مطلق الانسان كان للاستدلال وجه، وليس كذلك.
 نعم، في هذه الرواية وكثير من روايات النوم اشعار بان الوجه في
 
 ناقضيته ذهاب العقل. وفي المروي عن علل الفضل  بعد ما تقدم من علة وجوب الوضوء مما يخرج من الطرفين  قوله عليه السلام: " واما النوم، فان الناءم اذا غلب عليه النوم يفتح كل شء منه واسترخي، فكان اغلب الاشياء.
 عليه مما يخرج منه الريح، فوجب فيه الوضوء لهذه العلة... الخبر " (). ولا ريب في جريان هذه العلة في كل مذهب للعقل.
 وكيف كان، فني الاجماعات كفاية.
 " و " السادس: " الاستحاضة القليلة " وهي الدم المعهود الذي لا يثقب الكرسف. خلافا للمحكي عن العماني، فلم يوجب به شيءا () وربما يوهمه كلام من لم يذكرها في النواقض، والاسكافي، فاوجب به غسلا في اليوم والليلة () وعلي خلافهما الاخبار المستفيضة () وتفصيل احكامها ياتي ان شاء الله تعالي.
 " و " اعلم ان مقتضي الحصر  المستفاد من الاخبار المستفيضة: انه " لا ينقض الوضوء () مذي " وهو  كما في مرسلة ابن رباط () : ما يخرج عقيب الشهوة.
 واليه يرجع ما عن غير واحد: من انه ما يخرج عقيب الملاعبة والتقبيل ونحوهما (). وعن المروي: انه ارق ما يكون من النطفة
 
 عند الممازحة والتقبيل () وعن ابن الاثير: انه البلل اللزج الخارج عقيب ملاعبة النساء (). وعن الشهيد الثاني: انه ماء رقيق لزج يخرج عقيب الشهوة ()، وفي الحداءق: انه نظم بعض متاخري علماءنا، فقال:
 المذي ماء رقيق اصفر لزج خروجه بعد تفخيذ وتقبيل () وكيف كان؟ فالمعروف من غير الاسكافي عدم النقض به مطلقا، الاصل، والاخبار المستفيضة الحاصرة للنواقض، والاجماعات المنقولة، الاخبار المستفيضة الخاصة، وفي بعضها: " ان سال من ذكرك شء من مذي او ودي وانت في الصلاة، فلا تغسله ولا تقطع له الصلاة، ولا تنقض له وضوء وان بلغ عقبيك " () وفي بعضها: " انه بمنزلة المخاط والبصاق النخامة " ().
 ولا فرق فيها بين كون المذي عقيب الشهوة او لا، بل عرفت من اهل اللغة الاختصاص بالشهوة، كما في مرسلة ابن رباط المتقدمة () وقد صرح فيها بانه " لا شء فيه " وفي مرسلة ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا انه: " ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ ولا من القبلة ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه الثوب
 
 ولا الجسد " () وما عن الشيخ عن مشيخة ابن محبوب عن عمر بن يزيد " قال: اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة ولبست اثوابي وتطيبت فمرت بي وصيفة ففخذت لها فامذيت انا وامنت هي، فدخلني من ذلك ضيق، فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك، فقال: ليس عليك وضوء " ().
 وعن الاسكافي: التفصيل بين الخارج عن شهوة، ولا عنها ()، لقوله عليه السلام  لمن ساله عن المذي يخرج من الرجل : " احد لك فيه حدا.. ان خرج منك علي شهوة فتوضا، وان خرج منك علي غير ذلك فليس عليك فيه وضوء " () وفي صحيحة ابن يقطين  بعد السءال : " ان كان من شهوة نقض " () وخبر الكاهلي  بعد السءال : " ما كان منه بشهوة فتوضا " ().
 ولا يخفي ان حملها علي الاستحباب متعين، لكون بعض ما تقدم نصا في عدم الوجوب كالاخبار الامرة بالوضوء من المذي ولولا عن شهوة ().
 ويمكن حمل الكل علي التقية، لكن التقية تودي بظهورها في الوجوب، ولو اريد فيها خلافه بالقراءن المنفصلة فلا وجه لرفع اليد عن الحكم بالاستحباب.
 " لا " ينقض الوضوء ايضا " وذي ولا ودي " بالدال المهملة، وهو
 
 ماء يخرج عقيب البول  كما في مرسلة ابن رباط ()  وزاد جماعة: انه ماء ثخين ().
 ولا اشكال ولا خلاف في عدم النقض، الا اذا علم خروج البول معه علي وجه يعد بولا، اما لو استهلك اجزاء، لطيفة منه في الودي قبل الخروج فلا حدث ولا خبث.
 واما الوذي  بالذال المعجمة ، ففي مرسلة ابن رباط انه " يخرج من الادواء " () وظاهره الامراض.
 " ولا " ينقضه ايضا " دم ولو خرج من احد السبيلين، عدا الدماء الثلاثة " التي هي تنقض الوضوء ويوجب ما عدا الاستحاضة القليلة منها الغسل.
 نعم، في رواية حسن بن علي سمعته يقول: " رايت ابي عليه السلام وقد بعد ما توضا دما ساءلا فتوضا " ().
 وفي خبر عبيد بن زرارة، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصابه به دم ساءل؟ قال: يتوضا ويعيد، قال: وان لم يكن ساءلا توضا وبني، قال: ويصنع ذلك بين الصفا والمروة " ().
 وهما علي تقدير سلامة الدلالة محمولان علي الاستحباب.
 " ولا " ينقضه (قء ولا نخامة ولا تقليم ظفر ولا حلق شعر) بل في
 
 خبر زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام وقد سالته عن الرجل يقلم اظفاره ويجز شاربه وياخذ من شعر لحيته وراسه، هل ينقض ذلك وضوءه؟ فقال:
 " يا زرارة كل هذا سنة، والوضوء فريضة، وليس شء من السنة ينقض الفريضة، وان ذلك ليزيده تطهيرا " ().
 وفي خبر ابي هلال، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام اينقض الرعاف والقء ونتف الابط الوضوء؟ فقال: وما تصنع بهذا؟ هذا قول المغيرة بن سعيد، لعن الله المغيرة، يجزيك من الرعاف والقء ان تغسل ولا تعيد الوضوء " ().
 وقد تقدم حكم النخامة وبداهة عدم نقضها في اخبار المذي.
 " ولا " ينقضه ايضا " مس ذكر ولا قبل ولا دبر " منه او من غيره خلافا للمحكي عن الصدوق: من النقض بمس الرجل باطن دبره او احليله، وفتحه (). وعن الاسكافي: النقض بمس ما انضم اليه الثقبتان، ومن مس ظاهر الفرج من غيره شهوة اذا كان محرما، ومس باطن الفرجين محرما ومحللا ().
 وفي خبر عمار: " عن الرجل يتوضا ثم يمس باطن دبره؟ قال: نقض وضوءه، وان مس باطن احليله فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في الصلاة قطع الصلاة ويتوضا ويعيد الصلاة وان فتح احليله اعاد الوضوء واعاد
 
 الصلاة " ().
 وفي خبر ابي بصير: " اذا قبل الرجل المراة من شهوة او مس فرجها اعاد الوضوء " ().
 ولا يخفي ما فيها من القصور من وجوه.
 " ولا " ينقضه ايضا " لمس امراة ولا اكل ما مسته النار " بلا خلاف.
 " ولا ما يخرج من السبيلين " لما عرفت من الاخبار الحاصرة " الا ان يخالطه شء من النواقض " لما تقدم في تفصيل النواقض.
 وكذا لا ينقض الوضوء الارتداد عن ملة، ولا عن فطرة مع قبول التوبة، ومع عدمه فلا عبرة في النقض وعدمه؟ لعدم قبول المشروط بالطهارة منه.
 ولو وقع بعد تمام الغسلات بطل، لامتناع المسح بالماء النجس، وقبل تمامها بني علي ما فعل بعد التوبة بلا فصل يخل بالموالاة مع اتمام الوضوء بماء طاهر.
 ودعوي حبط ما سبق وصيرورته كالعدم علي الاطلاق ممنوعة، نعوذ بالله من شرور النفس والشيطان، خصوصا ما يوبق الاديان ويضعف الايمان.
 
 [الفصل] " الثاني " من الفصول المتعلقة بالوضوء " في احكام الخلوة " " وهي ثلاثة ":
 " الاول " " في كيفية التخلي " " ويجب فيه " كما في غيره من الاحوال " ستر العورة " عن الناظر المحترم، عدا الزوجة والمملوكة الخالية عن مانع الاستمتاع.
 ويدل علي وجوب الستر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم﴾</a> () فان احد انحاء الحفظ حفظه من ان يطلع عليه، خصوصا بمعونة تفسيره بذلك في ما ارسله الصدوق عن الصادق عليه السلام: انه سءل عن قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من. ابصارهم ويحفظوا فروجهم) قال: كل ما كان في كتاب الله من حفظ الفرج فهو من
 
 الزنا، الا في هذا الموضع، فانه للحفظ من ان ينظر اليه " ().
 وما عن امير المءمنين عليه السلام في تفسيرها: " لا ينظر احدكم الي فرج اخيه المءمن او يمكنه من النظر الي فرجه، ثم قال: (قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن) اي ممن يلحقهن النظر " ().
 وما ذكره الصدوق قدس سره في باب جملة من مناهي النبي صلي الله عليه واله وسلم " قال: اذا اغتسل احدكم في فضاء من الارض فليحاذر علي عورته " ().
 وما روي " من انه صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي اياك ودخول الحمام بغير مءزر! ملعون، ملعون، الناظر والمنظور اليه) ().
 وقال: " لا يدخلن احدكم الحمام الا بمءزر " () وفي صحيحة حريز:
 " لا ينظر الرجل الي عورة اخيه " ().
 وقد يستدل () علي وجوب الستر: بان الكشف اعانة علي النظر. وفيه نظر.
 وفي النبوي المروي بطريق كالصحيح () وفي مرسلة علي بن الحكم:
 
 " لا تدخل الحمام الا بمءزر، وغض بصرك " () ونحوها رواية حمزة بن الحذاء ():
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر " () ونحوها عن ابي جعفر عليه السلام ().
 نعم، في صحيحة ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن عورة المءمن علي المءمن حرام؟ فقال: نعم. قلت: اعني سفليه، فقال: ليس حيث تذهب، انما هو اذاعة سره " ().
 وفي رواية حذيفة بن منصور: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: شء يقول الناس: عورة المءمن علي المءمن حرام؟ فقال: ليس حيث يذهبون، انما عني عورة المءمن: ان يزل زلة او يتكتم بشء يعاب عليه، فيحفظ عليه ليعيره به يوما ما " () قيل: ونحوهما رواية زيد الشحام في معني الحديث " قال: ليس ان ينكشف فيري منه شيءا، انما هو ان يزري عليه او يعيبه " () وظاهرها حصر المراد من النبوي () في ذلك. لكن غايته عدم دلالتهما علي ما نحن فيه.
 
 ويمكن حمله علي ان المراد بالحصر في اذاعة السر حصر المقصود المهم من الكلام في الافشاء، فكانه لكال العناية به هو المعني لا غير، واما الاطلاع علي العيوب الظاهرة الذي تخيل الناس انه المعني لا غير، بل الاطلاع علي العيوب الباطنة بالتجسس عنها الذي هو اشد من الاول، فكلاهما حمل في جنب الافشاء! وبذلك مجمع بينهما وبين موثقة حنان " قال:
 دخلت انا وابي وعمي وجدي حماما بالمدينة فاذا رجل دخل بيت المسلخ، فقال: ممن القوم؟ فقلنا: من اهل العراق! قال: واي العراق؟ قلنا: كوفيون قال : مرحبا بكم يا اهل الكوفة! انتم الشعار دون الدثار ثم قال: ما يمنعكم من الازر؟ فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: عورة المءمن علي المءمن حرام (الي ان قال) فسالنا عن الرجل؟ فاذا هو علي بن الحسين عليه السلام ().
 اقول: وقد ورد في غير واحد من الاخبار ما يظهر منه الكراهة.
 منها: المحكي في الفقيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انه كره دخول الحمام الا بمءزر " () ونحوه نبوي اخر ().
 وموثقة ابن ابي يعفور، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام ايتجرد الرجل عند صب الماء تري عورته، او يصب عليه الماء، او يري هو عورة الناس؟ فقال: كان ابي عليه السلام يكره ذلك من كل احد " ().
 
 وعن بعض متاخري المتاخرين: انه لو لم يكن مخافة خلاف الاجماع لامكن القول بكراهة النظر دون التحريم جمعا، كما يشير اليه ما رواه في الفقيه عن الصادق عليه السلام انه قال: " انما اكره النظر الي عورة المسلم فاما النظر الي عورة من ليس بمسلم مثل النظر الي عورة الحمار " () فيسهل الجمع بين الروايات () انتهي.
 ولا يخفي ان الجمع بحمل الكراهة في هذا الخبر علي التحريم اولي من وجوه.
 ثم ان ظاهر هذه الرواية اختصاص حرمة النظر بعورة المسلم، كما جزم به المحدث العاملي  في ما حكي عنه  في كتاب البداية () وهو ايضا ظاهر الصدوق ().
 ويدل عليه ايضا حسنة ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " النظر الي عورة من ليس بمسلم مثل النظر الي عورة الحمار " ().
 ويءيدهما اختصاص ما دل علي المنع بعورة المسلم، وعدم ما يدل علي العموم عدا النبوي المتقدم () وفي افادته للعموم كلام، فضلا عن بقاءه
 
 عليه مع الخبرين المذكورين. نعم، العمدة في تاييد النبوي الشهرة وعدم نقل الخلاف فيه، والا كان العمل بالخبرين قويا.
 ثم المشهور: ان العورة ثلاثة: الدبر والقضيب والبيضتان، للاصل ومرسلة ابي يحيي الواسطي: " العورة عورتان: القبل والدبر، والدبر مستور بالاليتين، فاذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة " ().
 وفي رواية محمد بن حكيم " ان الفخذ ليس من العورة " ().
 وفي الفقيه  حكاية عن الصادق عليه السلام : انه كان يطلي عانته وما يليها ثم يلف ازاره علي طرف احليله ويدعو قيم الحمام فيطلي ساءر بدنه () وعن القاضي: انها من السرة الي الركبة ().
 وعن الحلي: انه لا يتم الا بستر نصف الساق ().
 ويمكن استناد القاضي الي عمومات النهي عن دخول الحمام الا بمءزر (). ورواية قرب الاسناد: " اذا زوج الرجل امته فلا ينظر الي عورتها والعورة ما بين السرة والركبة () وفي خبر الاربعماءة عن الخصال: انه
 
 " ليس للرجل ان يكشف ثيابه عن فخذه ومجلس بين قوم " ().
 والعمل علي المشهور. وهذه الروايات في ما نحن فيه محمولة علي الاستحباب! ولذا قال في الغنية والوسيلة: " ان ما بين السرة والركبة عورة مستحب سترها " ().
 ثم ان ظاهر جماعة: ان العبرة في الحفظ والنظر بلون البشرة، ومرادهم به نفس الجسم، لا خصوص اللون حتي يكفي في الستر صبغها بلون اخر، بل المراد مقابل الحجم، وانصراف ادلة منع الناظر والمنظور اليه وحرمة الكشف الي صورة التجرد.
 ولعله لصدق الستر الواجب في قوله عليه السلام: " اذا سترت القضيب والانثيين فقد سترت العورة " () فيكفي سترها بساتر لطيف مع ظهور شكلها الي ما هي عليه.
 ويءيده ما رواه الصدوق عن عبيد الله المرافقي، وقد تقدم في المسالة السابقة الي قوله: " فيطلي ساءر بدنه " وفيه: فقال () له قيم الحمام يوما من الايام: " ان الذي تكره ان اراه قد رايته! فقال عليه السلام: كلا! ان النورة سترة " ().
 ومرسلة محمد بن عمر، عن بعض اصحابنا " قال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر،
 
 قال: فدخل ذات يوم الحمام فتنور، فلم اطبقت النورة علي بدنه الق المءزر، فقال له مولي له: بابي انت وامي انك لتوصينا بالمءزر ولزومه، وقد القيته عن نفسك! فقال: اما علمت ان النورة قد اطبقت العورة؟ " ().
 خلافا للمحكي عن المحقق الثاني () وغيره () من وجوب ستر الحجم ولعله لصدق النظر الي العورة مع النظر الي الحجم اذا لم يكن الحاءل غليظا  كما لو طلي العورة بنورة رقيقة، او جعل القضيب في كيس رقيق يحكي حجمه كما هو  ومنع الانصراف المذكور.
 ويمكن حمل الروايتين علي اطباق النورة الكثيرة للعورة خصوصا مع التصاق القضيب بالبيضتين، فيصير المجموع مع النورة كومة واحدة لا يتميز حجم القضيب. هذا اذا طلي القضيب حتي الحشفة، لكنه غير متعارف، فيشكل التمسك بالروايتين.
 واما الاكتفاء في تستر () المراة بدنها بستر البشرة، فلعله لان المحرم عليها ابداء الزينة، وليست الا البشرة، فتامل والمسالة محل اشكال، وان كان ما عليه الاكثر لا يخلو عن قوة.
 ثم انه لا يعتبر في الناظر البلوغ، لاطلاق اية الحفظ () ورواية لعن المنظور اليه ().
 
 ومرفوعة حمل بن زياد: " لا يدخل الرجل مع ابنه الحمام فينظر الي عورته " ().
 ومرسلة محمد بن جعفر، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يدخل الرجل مع ابنه الحمام فينظر الي عورته، وقال: ليس للوالدين ان ينظرا الي عورة الولد، وليس للولد ان ينظر الي عورة الوالد؟ وقال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناظر والمنظور اليه في الحمام بلا مءزر " ().
 ثم مقتضي وجوب الاقتصار علي المتيقن من تقييد هذه المطلقات هو غير المميز، ناظرا كان او منظورا اليه، فانه بمنزلة البهاءم، ويدل عليه في الجملة جواز تغسيل المراة ابن خمس سنين، وتغسيل الرجل بنت خمس سنين.
 ويظهر من المعتبر  في مسالة الغسل  التوقف؟ استنادا الي اصالة حرمة النظر ().
 فان اراد النظر الي ما عدا العورة، فظاهر الاخبار جواز النظر الي ذي الخمسة سنين، بل والي غير البالغ والبالغة. وان اراد النظر الي العورة، فالظاهر ان معياره التمييز، مع ان حرمة النظر الي العورة لا يوجب التوقف من حيث عدم مماثلة الغاسل والمغسول.
 واما المجنون: فلا يلحق بغير المميزة وكذا السكران.
 والظاهر ان معيار الاحترام في الناظر والمنظور اليه واحد، وهو بلوغ
 
 الانسان حدا يستنكف بجبلته عن النظر الي سواته.
 ثم الحفظ الواجب يتحقق بعدم تعريض العورة للنظر بالكشف في موضع لا يءمن عن وجود الناظر فيه او تجدده.
 واما النظر: ففي كون حرمته كذلك  فيحرم الوقوف من دون غض في موضع لا يامن من وقوع نظره علي المحرم  او لا؟ وجهان: من اطلاق الامر بغض البصر اية ورواية، ومن ظهور ارادة غضه عن المحرم، والاول احوط، والثاني اقوي.
 " ويستحب ستر البدن " كله بقعوده في مكان لا يراه الناس، لقوله عليه السلام  في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم : " انه لم ير علي بول ولا غاءط " () وفي مدح لقمان صلي الله عليه واله السلام : انه " لم يره احد علي بول ولا غاءط ولا اغتسال، لشدة تستره وتحفظه " () وقوله عليه السلام: " من اتي الغاءط فليستتر " ().
 اما ستر بدنه بعباء ونحوه  كما يقتضيه مقابلة البدن بالعورة في عبارة المصنف قدس سره  فلم اعثر علي دليل استحبابه.
 (ويحرم استقبال القبلة) عينا او جهة (واستدبارها) بمقاديم بدنه، ومنها اصل القضيب والبيضتان، فالمستلق علي القبلة مستقبل  خصوصا اذا رفع ساقيه وبال او تغوط  او مستدبر. وكذا المضطجع الموجه الي القبلة.
 وبالجملة: فالاستقبال بالنسبة الي الكل شء واحد، والاختلاف في هيءات المستقبل.
 
 وما اختاره من الحرمة هو المشهور. وفي الغنية  كما عن الخلاف  عليه الاجماع () ويشهد له ظواهر اخبار غير نقية السند او الدلالة () ومن ثم شار بعض الكراهة (). والعمل علي المشهور.
 ثم ان في غير واحد من الاخبار حرمة استقبال القبلة ببول الغاءط (). وبمثله عبر جماعة () وظاهره انه لو انحرف بعورته عن القبلة في البول لم يفر الاستقبال بساءر بدنه. واظهر من ذلك قول الشهيد في الالفية: " ويجب ستر العورة والانحراف عن القبلة بها) () قيل (): ويظهر ذلك من التنقيح، حيث حرم الاستقبال بالفرج دون الوجه والبدن () فن بال مستقبلا وحرف ذكره عنها لم يكن عليه باس.
 اقول: الظاهر ان هذا التفريع استنباط من الناظر في عبارة التنقيح، لا فصرف طرف الذكر عن القبلة لا يوجب انحراف تمام الفرج عنها.
 قال شارح الموجز في شرح قول ابي العباس قدس سره: " ويجتنب القبلة وعكسها عند الحاجة بفرجه... الي اخره " (): وانما قال: " بفرجه " ولم يقل:
 " بالبول " لان المحرم هو الاستقبال بالفرج لا بالبول، فلو استقبل بفرجه
 
 وميل احليله الي غير القبلة وبال  كما يفعله بعض الجهال  لم يجز، اذ لا فرق بين اصل الفرج وطرفه () انتهي.
 اللهم الا ان يدعي: ان الظاهر من الاستقبال بالفرج جعل راس الفرج مما يلي القبلة، فالقضيب اذا انحرف راسه عن القبلة لم يستقبل به، ولذا تكلم غير واحد في عبارة الشهيد في الالفية () واستظهر بعضهم منها كفاية امالة طرف القضيب لصدق الانحراف بها، واخر فجعل باء التعدية متضمنا لمعني المصاحبة، فمعني " سرت به " او " ذهبت به ": اخذته معي في السيم والذهاب. ورده الاول بتصريح جماعة علي عدم الفرق بين همزة التعدية وباءها، ونقضه اخر بقوله تعالي: (ذهب الله بنورهم) ().
 لكن هذا كله مستغني عنه مجمل العورة علي مجموع القبل والدبر، اذ الانسان لا يمكنه الانحراف بها الا بانحراف بدنه عن القبلة.
 نعم، لو اريد خصوص العورة التي يتخلي منها  اعني المخرجين  فلا باس باستقبال البيضتين القبلة مع انحراف مخرج البول لانه لم يستقبل القبلة ببول، صح ما ذكر: من ان ترك الاستقبال بالعورة يتحقق بتحريفها، خصوصا مع تصريح الاخبار باستقبال القبلة ببول او غاءط، الا انها واردة مورد الغالب من ملازمة الاستقبال بالبول الاستقبال بالبدن وندرة الانحراف
 
 بخوص الفرج.
 كما انه يمكن دعوي ذلك في المطلقات منها الظاهرة في استقبال نفس المتخلي، بان المناط الاستقبال بخصوص العورة، الا انه لما كان محققا في الغالب باستقبال الشخص وقع النهي عن الجلوس مستقبلا لءلا يقع العورة الي القبلة.
 لكن هذا بعيد في اخبار الاستدبار، فان الظاهر منها مرجوحية الاستدبار من حيث مخالفته لاحترام القبلة وخصوص العورة لا دخل لها في هذا المعني، لان البول علي ظهر القبلة وكذا مواجهته بمقدم القضيب لا ينافي احترامها، بخلاف جلوس الشخص مستدبرا لها لهذا الفعل، فقد يمكن ان يلاحظ فيه نوع من الاهانة.
 وكيف كان: فالمشهور هو المتعين، بل لم نجد من صرح بخلافه، وان في عن مجمع الفواءد انه نسب ذلك الي توهم بعض () وحكاه في الحداءق صريحا ().
 والاحوط الجمع بين الانحراف بتمام البدن والعورة معا، فلا يدير العورة الي طرف القبلة اذا كان غير مستقبل ببدنه.
 " ويستوي في ذلك الصحاري والابنية " لاطلاق الاخبار وضعف ما استدل به للجواز في الابنية، كما سيجء.
 " و " حينءذ ايجب الانحراف " بالبدن او العورة عن القبلة " في موضع قد بني علي ذلك " ان امكن، والا لم يقعد في ذلك الموضع مع التمكن
 
 من غيره، وعليه مجمل صحيحة ابن بزيع " قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام وفي منزله كنيف مستقبل القبلة، وسمعته يقول: من بال حذاء القبلة ثم ذكر فانحرف عنها اجلالا للقبلة وتعظيما لها، لم يقم من مقعده ذلك حتي يغفر له " () ورواه البرقي في المحاسن ().
 فانه لو سلم ان بناء الكنيف كان بامر الامام عليه السلام وان المراد بالكنيف المقعدة دون بيت الخلاء، لم يدل ذلك علي جواز القعود للتخلي علي وضع البناء.
 نعم، في تلك الرواية اشعار بكون الترك مستحبا، لان المناسب في مقام بيان لطف الواجب ذكر العقاب المتوعد علي تركه مقتصرا عليه او مع ذكر الثواب الموعود علي فعله  كما في الصلاة  دون الاقتصار علي ذكر الثواب المقرر عند بيان المستحبات، لكن هذا الاشعار لا يرفع به اليد عن ظواهر الاخبار.
 ثم انه لو اشتبه القبلة وجب الفحص، لثبوت النهي عن الاستقبال والاستدبار، ولا يحصل الاجتناب عن النهي عنه الا بالفحص. فلو لم يحصل الا الظن، ففي وجوب العمل به وجه، لعدم استقلال العقل بالتخيير بين الجهات في مثله، والالتزام بسقوط التكليف نحالف لاطلاق الادلة؟ الا ان يدعي اختصاصها بصورة التمكن المفقود مع عدم العلم " فتامل.
 ولو دار الامر بين الاستقبال والاستدبار ارتكب الثاني، لانه اهون.
 ولو دار الامر بين احدهما وبين كشف العورة، فالظاهر امية الستر.
 
 ثم مقتضي الاصل الاقتصار في التحريم علي حال التخلي، فيجوز عند الاستبراء والاستنجاء؟ لكن في رواية عمار، قال: " سالته عن الرجل يريد ان يستنجي كيف يقعد؟ قال عليه السلام: كما يقعد للغاءط " () ورد بعض الفحول دلالتها  بعد الاغماض عن سندها  بان المراد من ذلك الرد علي العامة حيث يقعدون للاستنجاء نحوا اخر من زيادة التفريج وادخال الانملة ().
 اقول: ادخال الانملة لم يوجبه الا محمد بن الحسن الشيباني () وزيادة التفريج لم اعثر عليه مسندا الي احد من العامة، وعلي تقديره فظاهر الرواية السءال عن جميع الكيفيات التي يجب القعود عليها، فالجواب يدل علي العموم، فيشمل الاستقبال والاستدبار، فتامل. والله العالم.
 
 (الثاني) (في الاستنجاء) وهو استفعال من النجو و (هو) () ما يخرج من البطن، او الغاءط، كما في الصحاح، وفيه: استنجي: اي مسح موضع النجو او غسله، وفيه عن الاصمعي: استنجيت النخلة: اذا التقطت رطبها، واستنجيت الشجرة: قطعتها من اصلها () وكان المسح ماخوذ من الاستعمال الاول والغسل من الثاني.
 وشرعا  كما في الذكري : ازالة البول والغاءط الناقضين عن مخرجهما ().
 ويرد عليه: ازالة القذر المتعدي عن المخرج منهما، وعدم الملازمة بين ناقضية الخبثين وصدق الاستنجاء علي ازالتهما، كما لا يخفي، فالاولي فيه الرجوع الي العرف. وكانه قدس سره. تصدي لبيان المعني العرفي علي وجه
 
 يدخل فيه بعض الافراد الخفية.
 ولا خلاف في وجوب اصل الاستنجاء بمعني اشتراطه في الصلاة، لعموم ما دل علي وجوب ازالة النجاسة عن البدن () وخصوص الاخبار الواردة في المقام () بل ظاهر بعضها اشتراطه في الوضوء بمعني اعادة الوضوء مع نسيان الاستنجاء من البول () ي عن الصدوق () لكنه ضعيف.
 (و) لا خلاف ايضا في انه (يجب غسل مخرج البول بالماء) ولو كان مضافا  علي قول السيد قدس سره () وان كان ضعيفا  للاخبار العامة والخاصة في عدم كفاية غيره، ففي صحيحة زرارة: " ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار... واما البول فانه لا بد من غسله " () بالماء، وفي رواية بريد بن معاوية: " ولا يجزي من البول الا الماء " ().
 لكن الوجوب انما يثبت " مع القدرة () " ويسقط لا معها كما في كل واجب.
 وفي وجوب ازالة العين، كما صرح به الشيخان () وابن حمزة ()
 
  الحلي () والمحقق () والعلامة () والشهيد () وغيرهم  بل الظاهر انه المشهور  وعدمه كما حكي عن ظاهر المتاخرين () قولان؟ يشهد لثانيهما الاصل، وان الواجب هو التطهير، لا جزء له خارجا ولا ذهنا حتي يجري فيه قاعدة وجوب الاتيان بالميسور وما استطيع، مع ان في جريانها في الاجزاء الغير الخارجية كلاما.
 ويمكن ان يستدل له باطلاق ما دل علي ان حد الاستنجاء النقاء، كما في حسنة ابن المغيرة الاتية () بناء علي عموم الاستنجاء فيها للبول وحصول النقاء بازالة العين فقط؟ ولذا استدل به جماعة في كثير من مساءل الاستجمار () الذي لا يشترط فيه ذهاب غير العين اجماعا، غاية الامر تقييد الاطلاق في الغسل بالماء بازالة الاثر مع القدرة، فيبقي صورة العجز داخلة في اطلاق كفاية النقاء.
 لكن سياتي () ان الرواية غير شاملة للاستجمار وان عممها له جماعة ().
 وحمل " النقاء " علي زوال الاثر اولي من حمله علي زوال العين
 
 وتقييده من الخارج بزوال الاثر، لخروج الحد عن كونه حدا، والتصرف في ظاهر التحديد بعيد! مع ان الظاهر من " النقاء " هو زوال الاثر لانه بمعني النظافة لغة.
 واضعف من ذلك استدلال العلامة قدس سره () بخبر عبد الله بن بكير:
 " عن الرجل يبول ولا يكون عنده الماء، فيمسح ذكره بالحاءط؟ قال: كل شء يابس زكي " () لان الظاهر كونه بمنزلة الزكي في عدم سراية النجاسة، لا في حكم اخر من احكام الطاهر، ولا دليل علي وجوب جعل البدن النجس بحيث لا يسري نجاسته. نعم، يجب التحفظ حتي لا يتنجس به ثوبه او موضع اخر من بدنه.
 وقريب منه في الضعف: ما تمسك به في الوساءل () من خبر زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: " عن طهور المراة في النفاس اذا طهرت وكانت لا تستطيع ان تستنجي بالماء، انها ان استنجت اعتقرت، هل لها رخصة ان تتوضا من خارج وتنشفه بقطن او خرقة؟ قال: نعم لتنقي من داخل بقطن او بخرقة " () فان ظاهر الرواية غسل ظاهر الفرج وتنشيف داخله، والداخل لا يجب غسله الا ان يراد من الداخل ما يظهر عند قعودها للتخلي بحيث يجب غسله مع القدرة لكونه من الظاهر.
 
 ويمكن الاستدلال عليه بعموم مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿والرجز فاهجر﴾</a> () قوله تعالي في الخمر وشبهه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاجتنبوه﴾</a> () ونحو ذلك حيث دلت هذه علي جوب هجر النجاسات واجتنابها في الصلاة ونحوها " واقل مراتب الهجر الاجتناب ازالة عينها، وفي مثل هذه تجري قاعدة " الميسور لا يسقط المعسور " ويمكن الاستدلال عليه ايضا بما دل علي المنع عن الصلاة في النجس، ان العين ما دامت في البدن يصدق: انه صلي في النجس، لان كلمة " في " للتلبس لا الظرفية، نظير قوله عليه السلام: " كل ما لا يءكل، فالصلاة في بوله وروثه وكل شء منه غير جاءز " () واذا زالت العين لم يصدق: انه صلي في النجاسة، نعم، صلي مع نجاسة البدن.
 ومناط هذا الاستدلال: ان الصلاة في النجس عنوان للمنع، غير الصلاة بنجاسة البدن، فاذا تعذر تحصيل الثاني لم يسقط الاول، ويمكن منع ذلك.
 ولو قلنا بعدم جواز حمل النجاسة في الصلاة كان وجوب ازالة العين اوضح. ولا ريب ان ما ذكروه احوط.
 وفي وجوب تخفيف حكم النجاسة  كما اذا لم يقدر الا علي غسل الثوب من البول مرة، بل وكذا ازالة بعض اجزاءه دون الباقي  وجهان.
 
 " و " اعلم انه قد اختلف الاخبار وكلمات الاصحاب في " اقل ما يجزي " من الماء في ازالة البول، ففي رواية نشيط بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " سالته كم يجزي من الماء في الاستنجاء من البول؟ قال:
 " مثلا ما علي " الحشفة من البلل " ().
 وبه عبر في المقنعة () والمبسوط () وقبلهما الصدوق () وبعدها جماعة () ونسبه جماعة الي المشهور ().
 والمراد من الحشفة مطلق " المخرج " المعتاد وان لم يكن طبيعيا، بل وغير المعتاد ايضا. والاستدلال به للمرتين مبني علي ارادة التعدد من المثلين، لانه حكم ازالة مطلق البول.
 والمراد من البلل هي الاجزاء اللطيفة الماءية المعبر عنها عرفا بالرطوبة، لا نفس الرطوبة، كما ظنه بعض، فاعترض علي من فسره بالرطوبة بانها عرض لا يقدر به الماء، وزعم ذلك وجها لوجوب رفع اليد عن ظاهر الرواية ().
 والانصاف: ان سند الرواية لا يخلوا عن اعتبار، وخصوصا مع
 
 انجبارها بالشهرة بحيث عبر الاصحاب بمتنها.
 واما الرواية الاخري لنشيط بن صالح عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يجزي من البول ان تغسله بمثله " () فهي ضعيفة سندا بالارسال، ودلالة بعدم معلومية معارضتها للاولي الا علي تقدير ارادة مثل البلل الكاءن علي المخرج، ومن المعلوم عدم تحقق الغسل به، ولذا ارتكب الشيخ قدس سره البعيد في تاويله بارجاع الضمير الي البول الخارج ().
 وكيف كان: فرواية المشهور لا قصور فيها من حيث السند والمعارض، الا ان المراد بها لا يخلو عن التباس، نظرا الي انه يحتمل فيه وجوه، فالذي استظهره الشهيدان () والمحقق الثاني () والفاضل الميسي () من الرواية ومن كلام من عبر من الاصحاب بمتنها هو الغسل مرتين، قال في الذكري: واما البول فلا بد من غسله ويجزي مثلاه مع الفصل، للخبر ().
 ويمكن استظهار ذلك من العلامة، حيث اختار في المنتهي مذهب ابي الصلاح من كفاية ازالة العين () واحتج عليه بكفاية ذلك في الغاءط ففي البول بطريق اولي، ثم ذكر رواية المثلين وتوقف فيها من جهة الراوي ().
 فان ظاهره ذكر الرواية في مقام المعارضة.
 
 وربما نسب الي المحقق ايضا في المعتبر، حيث ايد الرواية المذكورة بما دل علي وجوب صب الماء مرتين، لكنه قدس سره ذكر تاييدا اخر ينافي ذلك، وهو ان الغسل بالمثل لا يحصل معه اليقين بغلبة المطهر علي النجس ().
 وهو الظاهر من الصدوق في الفقيه ومحكي الهداية، قال، ويصب علي احليله من الماء مثلي ما عليه من البول يصبه مرتين وهذا ادني ما يجزي ().
 وهذا الاحتمال في نفسه بعيد من جهة ان الغسل لا يحصل بمثل البلل حتي يكون المثلان بغسلتين، الا ان يراد من " البلل " القطرة المتخلفة غالبا بعد انقطاع البول  كما قيل ()  مع انها ساكتة في مقام البيان عن ذكر تعدد الغسل ؟ ولا دليل عليه غيرها، فان ما دل علي صب الماء مرتين من البول () ظاهر الاختصاص بما اذا اصاب الجسد من الخارج، ولاجل ذلك حملها جماعة من الاصحاب  كما حكي  علي الغسلة الواحدة وجعلهما () بيانا لاجل ما يتحقق به استيلاء الماء علي النجس () فان الغسل والجريان وان لم يحصل بمثلي البلل، الا ان اعتبار تضاعف البلل لا يبعد ان
 
 يجعل كناية عن الغلبة والاستيلاء، وهو الذي يظهر مما ذكرنا من المعتبر: من تاييد الرواية بان اليقين بغلبة المطهر لا يحصل بالغسل بالمثل (). نعم، ينافي ذلك تاييدها بروايات التعدد ايضا، والتاويل يمكن في كليهما.
 وربما يستظهر من الشهيد في البيان، حيث انه قال: ويجب غسل البول بالماء خاصة، واقله مثلاه مع زوال العين، والاختلاف هنا في مجرد العبارة () انتهي، اذ من الواضح: ان ظاهر جماعة كفاية مجرد الغسل وتحقق الجريان، فاذا فرض كون الاختلاف في مجرد العبارة تعين حمل المثلين علي ما حقق به الجريان، اذ العكس بعيدة ولذا جزم العلامة الطباطباءي بان مراد الشهيد ارجاع المثلين الي كفاية المرة بارادة ما يتحقق معه الغلبة ().
 نعم في جامع المقاصد: ان ما في البيان ليس بجيد، لان الخلاف ليس العبارة () انتهي.
 وربما ينسب استظهار هذا المعني الي كل من صرح بكفاية المرة المزيلة او يظهر منه ذلك، كالسيدين () والشيخ في الجمل () والحلي () والقاضي ()
 
 والحلي () وابن حمزة () والعلامة في المختلف والمنتهي ().
 وفيه نظر، لان القول بكفاية المرة لا يدل علي استظهار ذلك من رواية المثلين او حملهما علي الكفاية عن الغلبة، فان صريح المحقق في المعتبر والعلامة في المنتهي جعل الرواية معارضة للفتوي بكفاية ازالة العين؟ وكذلك ظاهر الحلي في السراءر، حيث قال: واقل ما مجزي من الماء لغسله ما يكون جاريا ويسمي غسلا، وقد روي ان اقل ذلك مثلا ما عليه من البول وان زاد علي ذلك كان افضل " فان ظاهره مقابلة الرواية لفتواه؟ فتامل.
 نعم، يمكن (ان يقال) () ان شهرة الرواية بين العلماء قديما وحديثا مع عدم الفتوي بالتعدد منهم يدل علي عدم فهمهم منها الا مطلق الغسل.
 وهنا احتمال ثالث في الرواية، وهو ارادة المثلين في تحقق الغسل مع كون الواجب غسلتين، فالرواية متعرضة لاقل ما يعتبر في كل غسلة، وتعدد الغسلة يفهم من دليل اخر. وربما يحتمل ذلك في عبارتي الفقيه والهداية () فراجع.
 وهو بعيد فيهما وفي غيرهما من النص والفتوي.
 وابعد منه ما احتمله بعض من كون التحديد بالمثلين تعبديا وعدم كفاية مطلق الغسل ولو حصل بالاقل من المثلين ().
 والانصاف: ان الرواية لا ينبغي طرحها من جهة السند، ولا يستقيم
 
 ظاهرها الا بارادة القطرة المتخلفة غالبا علي الحشفة لا مجرد البلل، للقطع بعدم تحقق الغسل المعتبر اجماعا بمثليه ولا اربعة امثاله، ومثل تلك القطرة المتخلفة يحصل بها اقل الغسل والجريان قطعا؟
 وحينءذ فحمل الرواية علي التعبد بوجوب الزاءد عما يتحقق به اقل الغسل في غسلة واحدة من البعيد بحيث لا يبعد دعوي القطع بعدمه، فتعين ارادة الغسلتين من المثلين، كما فهمه من عرفت من الاساطين ().
 ثم من البعيد ان يصرح الشهيد في البيان بان الاختلاف بين العلماء في هذه المسالة بمجرد العبارة () ويريد بذلك اتفاقهم في المعني علي كفاية الغسلة الواحدة  كما ادعاه بعض الاجلة () علي ما عرفت  مع خرقه لهذا الاتفاق في الذكري بالجزم بوجوب المرتين () واطلاعه علي تصريح الصدوق بذلك، ليس من جملة العبارات عبارته في الذكري وعبارة الصدوق في الفقيه والهداية؟ فكيف تنطبق علي الغسلة الواحدة، فلو عكس الامر وادعي ان مراده اتفاق الكل في المعني علي وجوب المرتين كان اقرب، وان كان مشتركا مع الاول في كونه في حيز المنع، لان الاختلاف بين العلماء في كفاية المرة والمرتين مما لا ينبغي انكاره.
 وكيف كان: فاظهر الاحتمالات في الرواية ارادة المرتين، ويءيدها صحيحة البزنطي المروية في المستطرفات عن نوادره " قال: سالته عن البول
 
 يصيب الجسد؟ قال: صب عليه الماء مرتين، فانما هو ماء " () اما بناء علي عموم موردها لما نحن فيه كما ادعاه بعض () ويشهد له تاييد المحقق قدس سره رواية المثلين بها () واما لان التعليل بكونه " ماء " يدل علي ان العلة في ذلك نفس هذه النجاسة الخاصة  اعني البول  من دون مدخلية المحل الملاقي له في هذا الحكم، الا ان يدعي رجوع التعليل الي كفاية الصب في مقابل الحاجة الي الدلك، كما ينبء عنه مرسلة الكليني: " انه ماء وليس بوسخ ".
 وبالجملة: فذكر العلة في مقام تسهيل امر البول، وهو لا يصلح علة لاعتبار المرتين فيه في مقابل المرة.
 لكن يدفع هذا ظهور اللفظ في كون العلة لمجموع الحكم وهو الصب مرتين، فيدل علي ان كل نجس ماءي لاقي محلا يكون تطهيره بالصب مرتين، فيحمل علي ان النجاسة في نفسها تحتاج الي المرتين، واكتفي هنا بالصب لعدم الجرم له.
 ومن هنا استدل بعضهم بفحواه علي وجوب المرتين في غير البول من النجاسات () فتامل.
 هذا كله، مضافا الي استصحاب النجاسة او حكمها عند من يسمي مثل هذا الاستصحاب بالتمسك بعموم الدليل، اذ لا حاكم علي هذا الاصل عدا بعض الاطلاقات الظاهرة الورود في مقام البيان، مثل قوله عليه السلام في
 
 موثقة يونس بن يعقوب او صحيحته: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: الوضوء الذي افترضه الله تعالي علي العباد لمن جاء من الغاءط او بال؟ قال: يغسل ذكره ويذهب الغاءط، ثم يتوضا مرتين مرتين " () ومرسلة نشيط بن صالح المتقدمة انه " يجزي من البول ان يغسله بمثله " () بناء علي اخراج غير الاستنجاء منه بما دل علي المرتين عند اصابة البول الجسد () فيبقي نصا في الاستنجاء.
 ويءيدهما ما ذكره في المنتهي من فحوي كفاية ازالة العين في الاستنجاء من الغاءط اجماعا ().
 ويشهد لمنع الفحوي حكم جماعة في غير الاستنجاء بلزوم التعدد في البول وكفاية المرة في غيره () والمرسلة ضعيفة مخالفة للمشهور، والمراد من " المثل " فيها مشتبه، لعدم امكان ارادة مثل المغسول منه وهو البلل، وارادة مثل الخارج مع عدم تقدم ذكره في غاية البعد، وان ارتكبه الشيخ قدس سره () فلا ينهض مع ذلك لمعارضة رواية " المثلين " وعلي تقديرها فالواجب الرجوع بعد فرض التكافء الي اطلاق الغسل في رواية يونس بن يعقوب ()
 
 الا انه لا اطمءنان بورودها في مقام بيان الوضوء المفترض من الله بجميع تفاصيله، ولذا لم يذكر كثير من واجبات الاستنجاء، فلا يبعد ان يكون واردا في مقام بيان ان الوضوء الواجب ازالة الخبث ورفع الحدث؟ مع ان قوله: " ثم توضا مرتين مرتين " في مقام بيان الوضوء المفترض لا يخلو عن التباس.
 ومع ذلك فالاولي والاحوط الرجوع الي الاستصحاب المذكور.
 " و " يجب " غسل مخرج الغاءط " مع تلوث ظاهره بالنجاسة لا مطلقا  كما يومه بعض فروع المنتهي ()  " بالماء " عند تعينه عليه واختياره له حتي يزول العين والاثر "  كما في غير الاستنجاء  لحسنة ابن المغيرة:
 " قلت: هل للاستنجاء حد؟ قال: لا، ينقي ما ثمة " () وفي بعض النسخ " لا.، حتي ينقي ما ثمة " ().
 ولقوله عليه السلام. في ما رواه في المعتبر عن الحسين بن ابي العلاء: " عن الثوب يصيبه البول؟ قال: اغسله مرتين: الاولي للازالة، والثانية للانقاء " () بحمل الازالة علي ازالة العين والانقاء علي ازالة الاثر.
 والرواية وان كانت اجنبية عما نحن فيه، الا ان فيها دلالة علي تغاير ازالة العين للانقاء، فيظهر منها ان في المحل بعد ازالة العين شيءا يجب ازالته واصطلح عليه جماعة من الاصحاب () تبعا للشيخ في
 
 المبسوط () ب‍ " الاثر ".
 واختلف في حقيقته بعد الاتفاق علي وجوب ازالته بالغسل وعدم وجوبها عند الاستجمار، فعن جماعة  منهم الشهيد الثاني والفاضل الميسي ()  انها () اجزاء لطيفة عالقة بالمحل لا تزول الا بالماء.
 والحصر في مقابل الاستجمار علي الوجه المتعارف، اذ لا ريب في زوالها بالماءعات الاخر وبالاستجمار مع المبالغة الخارجة عن العادة.
 ومرجع ذلك الي، ما عن المحقق الثاني: انه ما يتخلل علي المحل عند التنشيف والمسح ().
 وعن بعض: انه اللون (). وكان مراده اللون الزاءل بادني مبالغة في المسح وهو الذي حكي عن المنتهي والنهاية الجزم بوجوب ازالته () والا فمطلق اللون لا يجب ازالته بالنص والاجماع.
 وعن بعض: انه الرطوبة المتخلفة بعد قلع الجرم () ورد بانه من العين ()
 
 وتوضيح الرد: ان الرطوبة المجردة الموجودة بعد المسح بالاحجار يجب قلعها اجماعا وعند الغسل لا تتميز رطوبة مجردة من اثر النجاسة عن رطوبة الماء المستعمل في قلع الجرم، الا ان يراد رطوبة حاصلة من ملاقاة ماء الغسل لاجزاء لطيفة من الجرم ممتازة عن رطوبة نفس الماء وتبق ناشفة عند قلع الجرم بغير الماء.
 وعن بعض: انها () النجاسة الحكمية الباقية بعد ازالة العين () فيكون اشارة الي تعدد الغسل. ولعله استفاد ذلك من ذيل رواية ابن ابي العلاء المتقدمة () المشعرة بان النظافة في نظر الشارع غير ازالة العين.
 وهذا التفسير في غاية الضعف، لان النجاسة الكية بعد زوال العين حكم شرعي وزوالها عبارة عن طهارة المحل شرعا، فكيف يجعل في كلمات الاصحاب حدا للغسل؟ مع ان التعدد في الاستنجاء من الغاءط منفي اجماعا  علي ما تقدم عن المنتهي ()  فكيف يحمل عليه كلام من صرح بانه لا حد  للاستنجاء الا النقاء ().
 وفي كشف الغطاء: ان المراد بالاثر الاجزاء التي لا تحس ().
 والظاهر: انه اراد عدم الاحساس بالبصر للطافتها وان احس بها باللمس، والا فمن اين يعلم بقاءها وزوالها، فيرجع الي التفسير الاول، وهو اوضح التفاسير.
 
 نعم، يبق الكلام في الدليل علي وجوب ازالتها ()، فان كان صدق " الناءط " عليها او عدم صدق " النقاء " المحدد به الاستنجاء في الرواية السابقة مع وجودها، ففيه  مع امكان منع الامرين  ان اللازم من الثاني عدم تحقق النقاء في الاستجمار مع اشتراط حصوله فيه اجماعا، ومن الاول كون اجزاء الغاءط الموجودة المحسوسة ولو باللمس طاهرة، لاتفاق اصحابنا ظاهرا  كما ستعرف  علي طهارة المحل بعد الاستجمار، وهو مخالف للادلة القطعية الدالة علي نجاسة الغاءط ().
 اللهم الا ان يمنع صدق " الغاءط " عليها ويلتزم بوجوب ازالتها في الغسل لادلة الغسل الظاهرة  بعد ضم بعضها الي بعض  في اذهاب الاثر والتنظيف العرفي، وهو المراد ب‍ " النقاء " في حسنة ابن المغيرة ورواية ابن ابي العلاء المتقدمتين ().
 ويءيد ذلك ان الواجب في الاستنجاء هو اذهاب الغاءط اجماعا ونصا في موثقة يونس بن يعقوب  المتقدمة ()  فلو كان الاثر غاءطا لزم مخالفة النص.
 " و " كيف كان: فلا اشكال في انه " لا اعتبار بالراءحة " المجردة التي من قبيل العرض الباقي في محل النجاسة واليد بلا خلاف، لقوله عليه السلام في حسنة ابن المغيرة: " قلت: ينقي ما ثمة ويبق الريح؟ قال: الريح لا ينظر
 
 نعم، لو كانت الراءحة في الماء نجس ونجس محله، والعفو عنه  كما يومه المحكي عن الشهيد ()  لا وجه له.
 نعم، لو شك في قيام الراءحة بالماء او المحل حكم بالطهارة، ويحتمل استصحاب النجاسة.
 " واذا تعدي " الغاءط " المخرج "  مخرج النجو  كما في المبسوط () والغنية () وكتب الفاضلين () والشهيد () والمحقق الثاني () او حواشي الدبر، كما فسره به الشهيد الثاني () وابو العباس () ونسبه في () الحداءق الي الاصحاب () او الشرح كما في السراءر () وهي  بتحريك الراء  حلقة الدبر " لم يجز " في تطهيره " الا الماء " اجماعا كما في التذكرة () والغنية () وفي المعتبر: انه مذهب اهل العلم () وعن الانتصار: انه
 
 لا خلاف فيه ().
 ويكفي ذلك  بعد الاصل  لانجبار الخبر العامي المروي في المعتبر والمنتهي عن الجمهور عن علي عليه السلام: " انكم كنتم تبعرون بعرا واليوم تثلطون ثلطا فاتبعوا الماء الاحجار " () وقوله عليه السلام: " يكفي احدكم ثلاثة احجار اذا لم يتجاوز محل العادة " () والروايتان وان كانتا عاميتين، الا ان استدلال الخاصة بهما كاف في انتظامهما في تلك الاخبار، خصوصا مع ما رواه الشيخ قدس سره في العدة عن الصادق عليه السلام: " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما يروي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي عليه السلام " ().
 وبذلك كله يمكن تقييد ما سيجء من اطلاق اخبار الاستجمار، والاستغناء عن دعوي انصراف تلك الاطلاقات الي صورة عدم التعدي حتي يرد عليه  مضافا الي منع الانصراف  ان اللازم من ذلك الاقتصار في الحكم بطهارة ماء الاستنجاء ايضا علي هذا المنصرف؟ مع ان جماعة منهم  كالشهيدين () وغيرها ()  صرحوا بما يقتضيه اطلاق غيرهم ايضا: من عدم الفرق هناك بين صورتي التعدي وعدمه مستندين في ذلك الي الاطلاق، فلا يقال: ان المستند هناك لعله الاجماع والانصراف بحاله، فيءخذ به هنا.
 نعم، لو بني علي طرح الخبرين  بناء علي ما ذكره صاحب الحداءق
 
 من منع انجبار الاخبار العامية ()  او طعن في دلالتهما بان ظاهر الاولي الاستحباب، وظاهر الثانية تجاوز محل العادة، وهو ازيد من " المخرج " الذي هو معقد الاجماع تعين القول بمقتضي اطلاق اخبار الاستجمار والحكم بكفاية الاحجار الا مع التفاحش المخرج عن حد الاستنجاء الملتزم معه بنجاسة الماء، كما قواه جماعة () تبعا للمحقق الاردبيلي (). وشتان ما بينه وبين ما يظهر من بعض شراح الجعفرية! حيث فهم المخرج الحقيقي وجعل الحواشي هي المتعدي اليها، لا عنها (). والقول المفصل في ذلك: ان المتيقن من معاقد الاتفاقات ما في السراءر من اعتبار تعدي الشرح الظاهر في التعدي عنه، وهو ازيد من حواشي الدبر، كما انها ازيد من المخرج الحقيقي، فلا يضر وصول النجاسة اليه اذا كان ذلك بالخروج. واما اذا اتفق ذلك بعده فلا دليل علي الرخصة، ولهذا استجود في المنتهي ما اشترطه الشافعي من عدم قيام المتخلي معللا بان النجاسة تنتقل من مكان الي مكان ().
 ولو شك في التعدي فالاصل عدمه؟ واستصحاب النجاسة لا ينظر اليه، لورود ذلك الاصل عليه، فتامل، والاحوط الغسل.
 
 ولو زال مقدار التعدي بالماء لم يصر الباقي كغير المتعدي.
 نعم " اذا لم يتعد " مجموع ما خرج " كان مخيرا بين الماء " مع ازالة العين والاثر به " و " بين " الاحجار " المزيلة للعين بلا خلاف فتوي ونصا.
 ففي صحيحة زرارة: " ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار " ().
 وفي صحيحته الاخري: " جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار ان يمسح العجان ولا يغسله " ().
 وفي مرسلة ابن عيسي: " جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ابكار، ويتبع بالماء " ().
 وفي رواية بريد بن معاوية: " يجزي من الغاءط المسح بالاحجار ولا يجزي من البول الا الماء " ().
 وفي موثقة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن التمسح بالاحجار؟ قال: كان الحسين بن علي عليه السلام يمسح بثلاثة احجار " ().
 وفي صحيحة زرارة: " كان الحسين بن علي عليهما السلام يتمسح من الغاءط بالكرسف ولا يغسل " ().
 " و " مداومته عليه السلام علي ترك الغسل  مع ان " الماء افضل " لما ورد في سبب نزول " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ": " ان الناس كانوا يستنجون بالكرسف والاحجار ثم احدث الوضوء وهو خلق
 
 كريم " () مع كون المناسب له عليه السلام " الجمع " بين الماء والاستجمار الذي هو " اكمل " لبعض ما تقدم  محمولة علي بعض الوجوه المرجحة لترك هذا المستحب.
 ثم ظاهر العبارة كغيرها استحباب الجمع مع التعدي () ولا يكاد يظهر صريحا مما عثرنا عليه من الاخبار. ويمكن الاستدلال عليه بما تقدم من رواية الجمهور عن علي عليه السلام ().
 ويءيده: ان الظاهر ان الانصاري الذي نزل فيه الاية المذكورة استنجي بالماء بعد الاحجار مع لين بطنه الظاهر في التعدي، لانه لم يكن ترك الاحجار المامور بها في الاستنجاء قبل ().
 مع انه يكفي في الاستحباب فتوي الفقيه، فكيف فتوي الجمع الكثير ().
 " و " اعلم ان ظاهر الاخبار المتقدمة انه لا يجزي اقل من ثلاثة احجار " وان حصل النقاء بما دونه، كما هو صريح المقنعة () والسراءر ()
 
 وظاهر المبسوط () والكافي () والمحكي عن المرام () وصريح الفاضلين () والشهيدين () وغيرهم بل عن جماعة انه المشهور () وفي شرح الجمل للقاضي وعدد الاحجار عندنا ثلاثة لا يقتصر علي اقل منها ().
 ويكفي لهم  قبل ظاهر الاخبار المتقدمة  الاصل، لعدم اطلاق حاكم عليه في المقام، عدا ما يتراءي من حسنة ابن المغيرة المتقدمة: " قلت: هل للاستنجاء حد؟ قال: لا، ينقي ما ثمة  او " حتي ينقي ما ثمة " كما في بعض النسخ  قلت: ينقي ما ثمة ويبق الريح؟ قال: الريح لا ينظر اليها " () وموثقة يونس بن يعقوب او صحيحته: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: الوضوء الذي افترضه الله علي العباد لمن جاء من الغاءط او بال؟ قال: يغسل ذكره ويذهب الغاءط، ثم يتوضا مرتين مرتين " ().
 وفي الاول: ان الظاهر كون مورد السءال الاستنجاء بالماء لغلبة وجوده بل استعماله في تلك الازمنة المتاخرة عن زمن الصحابة والتابعين، ولان " النقاء " هنا وان كان لغة " النظافة " التي هي صفة المحل، لكن استناده
 
 هنا الي ما في المحل قرينة علي ارادة الازالة، وعموم الموصول يقتضي ظهوره في زوال جميع ما في المحل حتي الاثر الذي هو من الاجزاء، وذلك لا يكون الا في الغسل بالماء.
 ولان الظاهر ان الريح المسءول عنه هو الباقي في المحل بشهادة وجوده في اليد، والا فلا يمكن استشمام المحل، ولا يكون ذلك الا في الغسل، اذ مع المسح لا يوجد في اليد شء.
 ولان المراد من " النقاء " اما زوال العين، واما زوال الاثر، فعلي الاول: لا يصح تحديد الاستنجاء به، وعلي الثاني: لا يصح تحديد الاستجمار به. فتعين ارادة احدهما، وليس الا الاستنجاء بالماء، اما للاتفاق علي ارادته  وان اختلفوا في ارادة الاعم منه  واما لان ارادة خصوص الاستجمار من لفظ " الاستنجاء " في غاية الندرة، واما لان وجود الريح في المحل بعد الاستجمار لا يعلم الا من جهة العلم ببقاء الاجزاء اللطيفة، وهي اولي بالسءال عن انها تقدح في الطهارة ام لا من الريح، وحينءذ فيكون السءال عن خصوص الريح قرينة علي ارادة الغسل بالماء الذي لا يبق معه في بعض الاوقات الا الريح بشهادة الريح الموجود في اليد. وتوهم ان النقاء في كل لشء بحسبه فاسد، لان النقاء الواقع حدا ليس المراد به الطهارة الشرعية، كيف! وقد جعل في هذا الخبر حدا لها، بل المراد به معناه اللغوي، اعني النظافة المستعملة عرفا في زوال العين والاثر، كما تقدم في رواية ابن ابي العلاء () الواردة في غسل الثوب مرتين: مرة للازالة ومرة للنقاء.
 واخري في الاعم من زوال الاثر الصادق مع زوال العين فقط لكن
 
 بشرط القرينة، مثل نسبته الي الحجر فقط، كما في قول الفقهاء: " اذا لم ينق فرج بثلاثة احجار وجب الزاءد " وقد عرفت ان شيءا من المعنيين لا يلاءم ارادة العموم من " الاستنجاء ".
 هذا كله مضافا الي معارضته بما دل علي وجوب الثلاثة.
 فيمكن حمل الحسنة () علي نفي التحديد في الطرف الزاءد علي الثلاثة اذا لم ينق بها، ومجال التحديد في طرف الناقص علي ما هو الغالب من عدم النقاء بما دون الثلاثة.
 لكن الانصاف  حينءذ  ان حمل تلك الاخبار علي الغالب من عدم النقاء بما دون الثلاثة اظهر؟ فالعمدة ما عرفت من عدم عموم الرواية للاستجمار.
 واما رواية يونس بن يعقوب: فمورد السءال فيها الوضوء وهو ظاهر في التطهير بالماء، كما يدل عليه الرواية المتقدمة سابقا () من " ان الناس كانوا يستنجون بالكرسف والاحجار، ثم احدث الوضوء " وحينءذ فالمراد ذهاب الغاءط بالماء.
 وانما عبر فيه بالاذهاب وفي الذكر بالغسل! للاستهجان بذكر الدبر دون الذكر، كما لا يخفي، او لان اللازم () في تطهير المخرج هو الاذهاب عينا واثرا دون مجرد الغسل المجامع لبقاء الاثر، او للتوسع في العبارة.
 وبالجملة: فليس في العدول من " الغسل " الي " الاذهاب " ظهور في ارادة الاذهاب ولو بالاستجمار ولو بحجر واحد، بحيث يزاحم ظهور لفظ
 
 " الوضوء " في ارادة التنظف بالماء؟ مع ان المزاحمة كافية في سقوط الاستدلال.
 ويحتمل بعيدا: ارادة الطهارة من الحدث بقرينة قوله: " لمن جاء من الغاءط " الظاهر في الفراغ عن الاستنجاء، فيكون ذكر غسل الذكر واذهابه تطفلا. لكن لا يناسبه الجواب عن الوضوء المفترض بقوله: " ثم توضا مرتين مرتين " فان التعدد في الغسلات غير واجب اجماع! بل الخلاف في جوازه:
 مع ان ذكر الاستنجاء تطفلا يخرج الاطلاق عن قابلية الاستدلال، لعدم سوق الكلام لبيان تفاصيله، نظير قوله: " اذا فرغت من الاستنجاء فافعل كذا، واذا نسيت الاستنجاء فاعد صلاتك " في عدم جواز التمسك باطلاق لفظ الاستنجاء " في هذا الكلام.
 ومن ذلك يظهر فساد ما وقع من التمسك في المقام باطلاقات الاستنجاء بناء علي ما في الصحاح () والقاموس () من الاشارة الي المعني المعهود عرفا لهذا اللفظ، وهو الغسل بالماء او المسح مطلقا  كما في الصحاح  او بالحجر  كما عن القاموس  مع ان اللازم عليه ان يجعل المسح بغير الحجر خارجا عن مسمي الاستنجاء تبعا للقاموس، وكذا غسل مخرج البول خارجا منه لغة.
 فيعلم من ذلك كله: انه لا اعتبار بمثل هذه الاطلاقات والتقييدات في كلام اهل اللغة المسوقة للاشارة الي المعني المعهود او كلام الشارع او الفقهاء المسوق لذلك، بل نزل تقييداتهم علي ذكر الفرد الغالب من باب المثال، واطلاقاتهم علي الاشارة الي المعني المعهود المعلوم تفاصيله من مقام اخر.
 
 ومما ذكرنا ظهر ضعف القول بعدم التحديد بالثلاثة وكفاية ما يحصل به النقاء، كما يحكي عن ظاهر جماعة ممن تقدم علي المحقق  كابن حمزة () ابن زهرة () والقاضي ()  وصرح جماعة ممن تاخر عنه  كالعلامة في المختلف () وصاحبي المدارك والذخيرة () وغيرهما ()  وحكاه في السراءر التذكرة والروض عن المفيد () والموجود في المقنعة في باب التيمم قوله:
 فان كان حدثه من الغاءط استبراه بثلاثة احجار طاهرة لم تستعمل في ازالة نجاسة قبل ذلك، ياخذ منها حجرا فيمسح بها مخرج النجو خم يلقيه، وياخذ الحجر الثاني فيمسح به الموضع ويلقيه، ويمسح بالثالث، ولا يجوز له التطهير بحجر واحد " () انتهي.
 واعلم ان ظاهر المعتبر () والمنتهي () عدم الفرق بين الحجر وغيره في عدم الاكتفاء بالاقل من " ثلاث مسحات، ولولا ذلك ايضا لكن الاصل في لزوم التعدد فيه، بناء علي ان المذكور في الاخبار بلفظ الواحد  كالكرسف والمدر والعود () ونحو ذلك  يراد به بيان الجنس، وليس في مقام بيان المقدار
 
 الكافي، نظير قولهم: لا يجزي في البول الا الماء.
 ثم ان المناسب للقول المشهور ما تقدم من المفيد قدس سره " و " وافقه المصنف قدس سره  بل عن المفاتيح وشرحها نسبته الي المشهور ()  من انه (يجب امرار كل حجر علي موضع النجاسة) ليتحقق تكرار المسح المقصود من التثليث، والا فلا فرق بين ازالة ما في موضع النجو بحجر واحد وبين توزيع الاحجار الثلاثة علي اجزاء الموضع، خصوصا مع كون ما في كل جزء منه ازيد من مجموع ما علي الموضع في الصورة الاولي.
 لكن الانصاف: ان هذه مناسبة اعتبارية لا يصح الركون اليها، بل يجب متابعة ظاهر النص، ولذا جوز كثير ممن قال بوجوب الثلاث () التوزيع استنادا الي اطلاق النص، كما صرح بالحكم والمستند الشيخ () والفاضلان () والشهيدان () بل عن الذخيرة: انه المعروف من مذهب الاصحاب () وقد نبه في المعتبر بعد جمعه بين وجوب التثليث [وجواز التوزيع] () علي ما ذكرنا من الايهام والدفع بقوله قدس سره: " لا يقال: اذا قسمت الاحجار علي المحل جرت مجري المسحة الواحدة، لان المسحة الواحدة لا يتحقق معها
 
 تعدد " ().
 وبالجملة: فما اختاره المصنف هنا هو الاقوي، للاصل وعدم اطلاق، بل الظاهر من اخبار التثليث بحكم الغلبة ارادة تكرار المسح علي الموضع.
 اما اطلاق " النقاء " في حسنة ابن المغيرة، و " اذهاب الغاءط " في موثقة يونس، فقد عرفت حاله (). ويءيده قوله عليه السلام " فيما تقدم من صحيحة زارة: " جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار ان يمسح العجان " () فان العجان  المراد به هنا الدبر  ظاهر في مجموعه.
 ثم الظاهر: لا كيفية في المسحات المتكررة. نعم، ذكر في التذكرة: ان الاحوط ان يمسح بكل حجر مجموع الموضع، بان يضع واحدا علي مقدم الصفحة اليمني ويمسحها به الي مءخرها ويديره الي الصفحة اليسري فيمسحها من مءخرها الي مقدمها فيرجع الي الموضع الذي بدا منه، ويضع الثاني علي مقدم الصفحة اليسري ويفعل به عكس ما ذكرنا، ويمسح بالثالث الصفحتين والوسط () انتهي. ونحوه عن نهايته (). وعن الاسكافي انه جعل حجرين للصفحتين وحجرا للمخرج ().
 " و " اعلم ان ظاهر خلو الاخبار عن ذكر المبالغة في الاستجمار بما يزيد عن المعتاد هو انه " يكفي معه ازالة العين دون الاثر " لان الاثر لا يزول الا بمبالغة تامة خارجة عن المتعارف وهو حرج ينافيه تشريع
 
 الاستجمار للرخصة والتسهيل.
 وظاهر العبارة طهارة المحل كما هو صريح الفاضلين () والشهيدين () والمحقق الثاني () وظاهر المفيد فيما تقدم منه () والمبسوط حيث ذكر انه لا باس بغسل المخرج بالماءع المضاف بعد الاستجمار () وحكي عن صريح النزهة لابن سعيد () بل ظاهر الفاضلين () انحصار الخلاف في الطهارة  بعد الاجماع علي العفو عن اثر النجاسة  في الشافعي وابي حنيفة مستدلين ببقاء اثر النجاسة.
 واستدل الفاضلان قدس سره علي الطهارة بقوله صلي الله عليه واله وسلم:
 " لا تستنجوا بالعظم والروث، فانهما لا يطهران " ().
 وكانه في مقابل العامة والا فالرواية غير ثابتة عندنا، مضافا الي معارضتها بظاهر قوله تعالي: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ( ) المفسر بالاستنجاء بالماء () وكذا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فيه رجال مجبون ان يتطهروا﴾</a> () فان ظاهر الاطلاق عدم كون الاستجمار
 
 تطهيرا اصلا.
 والاولي الاستدلال بظهور اخبار الباب في كون الاستجمار مطهرا كالغسل، وقوله عليه السلام في صحيحة زرارة: " لا صلاة الا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار " () بناء علي ان المراد بالطهور الاعم مما يرفع الخبث " و " كيف كان: ف‍ " اذا لم ينق " المخرج عن العين " بالثلاثة وجب الزاءد () حتي ينقي " بلا خلاف، مضافا الي الاصل بناء علي انصراف الاطلاقات الي الغالب من حصول النقاء بها.
 ويءيده حسنة ابن المغيرة () بناء علي تسليم ظهورها في ما يعم الاستجمار وحملها علي نفي الحد في طرف الزيادة لمعارضة اخبار اعتبار الثلاثة () الظاهرة في انه لو نقي بدونها اكملها وجوبا، و " في انه " لا يكفي استعمال الحجر الواحد من ثلاث جهات " كما تقدم من ظاهر المقنعة () وهو ظاهر المبسوط () وجمل السيد () والكافي () والسراءر ()
 
 والمصنف () والشهيد الثاني () وجماعة () لظاهر تلك الاخبار، المءيد بتقيد الاحجار بالابكار في بعض تلك الاخبار () بناء علي ان المراد بتعدد الاحجار في المطلقات وان كان تعدد المسحات. الا ان المراد بالبكر الحجر الغير المنفعل بهذا الاستنجاء، فيشترط في المسحة الثانية كونه بحجر غير مستعمل في هذا الاستنجاء.
 هذا كله، مضافا الي الاصل وعدم الاطلاق عدا ما عرفت مما عرفت حاله.
 خلافا للعلامة () وجماعة ممن تاخر عنه () مستندين الي اطلاق " النقاء " و " اذهاب الغاءط " في الروايتين السابقتين () بعد دعوي ظهور اخبار الثلاث في تثليث المسحات؟ بل قطع به في المختلف وجعله  من الواضحات، حيث قال: اي عاقل يفرق بين كونه متصلا ومنفصلا؟ () ويشهد له انه يلزم من الاقتصار علي ظاهر الاخبار عدم جواز غير الحجر، وهو خلاف الاتفاق.
 لكن في الاطلاقات ما عرفت. واما اخبار التثليث: فهي مشتملة علي
 
 خصوصيات، ولا يلزم من التعدي عن بعضها لاجل تنقيح المناط  بنص او اجماع قولي او عملي  التعدي عن الباقي، بل مدار الاستنباط من النصوص الخاصة في كل باب من ابواب الفقه  بل كل مسالة  علي الغاء بعض الخصوصيات والاقتصار علي بعضها، والاجماع هنا منتف لمكان الخلاف، بل اشتهاره  كما عن بعض الاساطين ()  وان ادعي في الروض اشتهار الخلاف () وكانه بين المتاخرين.
 بقي دعوي القطع بالغاء خصوصية التعدد  كما تقدم عن المختلف ()  العهدة علي مدعيه، فان القطع مع كون الخلاف معروفا في المسالة بعيد الحصول.
 واما التعدي عن الاحجار الي كل جسم طاهر قالع للنجاسة: فهو المشهور، بل عليه في الغنية ()  كما عن الخلاف ()  دعوي الاجماع، ويشهد له جعل الاصحاب كلا المنع عن الاستنجاء بالعظم والروث والمحترم من قبيل الاستثناء. ويءيده تعليل المنع في بعض الاخبار بما هو كالمانع، ففي رواية ليث المرادي: " سالته استنجاء الرجل بالعظم او البعر او العود؟ قال: اما العظم والروث فطعام الجن، وذلك مما اشترطوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " () فان السكوت عن حكم العود وتعليل المنع بما يخص العظم
 
 والروث مشعر بوجود المقتضي في الكل ووجود المانع في طعام الجن، مع ان الاستنجاء بالمدر والخرق والكرسف منصوص في روايتي زرارة () والعود في رواية ليث المتقدمة.
 وقد يتمسك في ذلك تبعا للمبسوط والمعتبر () باطلاق " النقاء " و " اذهاب الغاءط " في الروايتين المتقدمتين () ومن المعلوم: ان الاطلاق فيها () ليس مسوقا لبيان ما به الاستنجاء؟ بل لو سلم لها اطلاق فانما هو بالنسبة الي مقدار المسح، كما يشعر به لفظ " الحد " وكلمة " حتي " في بعض نسخ الرواية ().
 واعلم انه يشترط فيما يستنجي به امور:
 احدها: ما اشار المصنف قدس سره اليه بقوله: " ولا يستعمل الحجر المستعمل " سواء انفعل ام لا  كالثاني والثالث المستعمل بعد النقاء  كما يقتضيه اطلاق جماعة منهم المفيد قدس سره. فيما تقدم من عبارته التي جمع فيها بين اشتراط الطهارة وان لا يكون مستعملا في ازالة نجاسة ().
 ومنهم ابن حمزة في الوسيلة حيث جعل من التروك الواجبة استعمال الحجر المستعمل والحجر النجس (). وحينءذ فلا يجدي التطهير في المنفعل، لان غاية الامر صيرورته كغير المنفعل.
 
 ولعله لظاهر " الابكار " في المرسلة المتقدمة () المعتضدة بالاصل.
 لكن عن المصابيح: انه لو طهر المتنجس بالاستنجاء او غيره جاز استعماله اجماعا (). ويقرب هذه الدعوي اكتفاء ابن زهرة في معقد اجماعه عن هذا الشرط باشتراط الطهارة () وهو ايضا ظاهر المبسوط، فانه وان اشترط اولا عدم الاستعمال، الا انه اطلق  في ما بعد  ان الحجر المتنجس اذا طهر جاز استعماله ().
 ولا يبعد حمل كلام الاولين () علي ما قبل ازالة النجاسة، ولذا جاز لغيره استعماله.
 وصرح المحقق  الذي ذكر في شانه: انه لسان القدماء  في المعتبر بان مرادنا بالمنع من الحجر المستعمل: الاستنجاء بموضع النجاسة منه، اما لو كسر واستعمل المحل الطاهر منه جاز، وكذا لو ازيلت النجاسة عنه بغسل او غيره () وتبعه في هذا التصريح جل من تاخر عنه، كالعلامة () والشهيدين في اللمعة وشرحها () والمحقق الثاني () وابن فهد () وغيرهم (). وما ادعاه في
 
 المصابيح من الاجماع قريب جدا.
 فيعم " الابكار " في الرواية لما رجع الي طهارته السابقة، فان ما ازيل تلوثه كغير الملوث ابتداء. وان ابيت الا عن ظهوره في غير المستعمل راسا ابينا الا ضعف الرواية وعدم صلوحها لتقييد المطلقات، فليحمل علي ما ذكرنا  ولو علي جهة التاويل  او علي الاستحباب.
 هذا كله بالنسبة الي ما تلوث من الاحجار. واما المستعمل منها بعد النقاء تعبدا: فالظاهر جواز استعمال غيره له، بناء علي ان العبرة بالطهارة، لا البكارة  كما صرح به في التذكرة ()  وهو ظاهر المحقق والشهيد الاولين () وصريح الثانيين ().
 وكذا استعمال هذا الشخص له في غير هذا التطهير، كما صرح به في المقاصد العلية () وبني جوازه في هذا التطهير علي وجوب التعدد في الماسح، وهو كذلك ايضا بالنسبة الي الحجر المتنجس الذي ازيل نجاسته ايضا.
 واعلم انه لا فرق بين المتنجس بالاستجمار به والمتنجس بغيره في عدم الجواز الا بعد ازالة النجاسة، والظاهر عدم الخلاف فيه، مضافا الي الاصل، بناء علي ما تقدم من عدم الاطلاق.
 " و " يستفاد من فحوي ذلك انه " لا " يجوز استعمال " الاعيان
 
 النجسة " وعن التذكرة () والتحرير () والغنية () الاجماع عليه. ولو قلنا:
 باكتساب النجاسة نجاسة خارجية اتضح وجه المنع ، لان ما في المحل يتنجس حينءذ، ومن هنا قيل: انه لا بد بعد ذلك من الغسل بالماء. اما لو تنجس المحل به، فلا اشكال في لزوم الماء.
 " ولا " يجوز الاستجمار ب‍ " العظم ولا الروث " الطاهرين اتفاقا علي الظاهر، المصرح به في المعتبر () والمنتهي () وفي الغنية () والروض ()  كما عن جماعة  دعوي الاجماع عليه، مضافا الي الاخبار الواردة في المسالة ().
 نعم، يظهر من العلامة في التذكرة () التردد، ولعله لعدم ظهور " لا يصلح " في رواية ليث  المتقدمة ()  في التحريم، بل يحتمل الحكم التكليفي  اعني الكراهة  والفساد، وهو لازم التحريم.
 نعم، عن الدعاءم من انهم عليهم السلام " نهوا عن الاستنجاء بالعظام والبعر وكل طعام " () وعن مجالس الصدوق: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي
 
 عن الاستنجاء بالروث والرمة ()  يعني: العظم البالي . ويمكن دعوي انجبار ضعفهما بالشهرة.
 لكن في الفقيه: " ولا يجوز الاستنجاء بالعظم والروث، لان وفد الجان جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: متعنا يا رسول الله، فاعطاهم الروث والعظم، فلذلك لا ينبغي ان يستنجي بهما " () وظاهر ذيله يعارض صدره.
 وعن الخلاف: " روي سلمان ان رسول الله صل الله عليه واله وسلم امرنا ان نستنجي بما ليس فيها رجيع ولا عظم " () ولعل الاتفاقات المستفيضة تصلح لجبر السند  بل الدلالة  في هذه الاخبار، بل هي حجة بالاستقلال.
 ثم ان معقد الاجماعات المتقدمة واكثر الاخبار: " الروث " دون مطلق الرجيع او البعر، فينبغي الاقتصار عليه.
 لكن الانصاف: انه لا يبعد دعوي ارادة العموم، لان السءال في رواية ليث المتقدمة () عن " البعر "، فذكر " الروث " في الجواب يدل علي ان المراد به مطلق الرجيع.
 وتخيل: ان عدو له عليه السلام. عن مورد السءال الي الروث دليل علي الاختصاص، انما يحسن لو كان " البعر " عاما للروث، اما اذا كان ظاهره عرفا مغايرا للروث فهو دليل علي ارادة العموم من الروث، كما لا يخفي.
 
 الا ان يقال: ان الامر داءر بين ارادة التعميم من " البعر " وبين ارادته من " الروث " فيسقط الاستدلال، فافهم.
 ويشهد للتعميم الاستدلال في المنتهي () بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " من استنجي بعظم او رجيع فهو برء من محمد صلي الله عليه واله وسلم " ().
 " ولا " يجوز الاستنجاء ب‍ " المطعوم " ايضا اجماعا علي ما عن صريح الغنية () وظاهر المنتهي () لفحوي تعليل الحكم في العظم والروث بانهما طعام الجن، وبذلك كله يمكن دعوي انجبار ما عن دعاءم الاسلام:
 نهوا عليهم السلام عن الاستنجاء بالعظم والبر وكل طعام " () فان اخبار هذا كتاب من المراسيل القابلة للانجبار.
 لكن عن البحار  بعد نقل هذا الكتاب واحوال مصنفه : ان اخبار هذا الكتاب يصلح للتاييد والتاكيد () وانكر صاحب الحداءق علي هذا الكتاب ().
 ويفهم من الحكم في المطعوم تحريم الاستنجاء بكل محترم يلزم من الاستنجاء به هتك حرمته وان لم يلزم ذلك من مطلق تنجيسه، فان للاستنجاء خصوصية في الاهانة.
 
 " ولا " يجزء استعمال " صيقل يزلق عن النجاسة " ولا يزيلها " ولو استعمل ذلك لم يطهر " لعدم قلعه للنجاسة، بخلاف الاجسام السابقة، فان تحريم استعمالها لا يدل علي فساده، وفاقا لجماعة () بل عن شرح الموجز دعوي الشهرة عليه (). وخلافا للاخرين () وعن الغنية: الاجماع عليه ().
 ولو كان مستند التعدي عن الاجسام المنصوصة الي غيرها الاجماع كان المتعين هو الحكم بالفساد، للاصل وعدم الدليل، فتامل.
 
 " الثالث " في سنن الخلوة " وهي مندوبات ومكروهات " " فالمندوبات " امور:
 منها: ستر البدن بان يبعد عن الناس، او يدخل بيتا او حفيرة.
 ومنها: ارتياد موضع مناسب للبول، فانه من فقه الرجل، كما في الروايات ().
 ومنها: " تغطية الراس " اتفاقا، كما عن المعتبر () والذكري () وغيرهما.
 ويكفي مثل ذلك في الاستحباب.
 نعم، في مرسلة البرقي: " كان الصادق عليه السلام. اذا دخل الخلاء يقنع
 
 راسه " () وارسله في الفقيه ايضا ().
 وعن الفقيه ايضا: " ينبغي للرجل اذا دخل الخلاء ان يغطي راسه اقرارا بانه غير مبرء نفسه من العيوب " () انتهي.
 وعن المفيد قدس سره.: " وليغط راسه ان كان مكشوفا ليامن بذلك من عبث الشيطان ومن وصول الراءحة الخبيثة الي دماغه، وهو سنة من سنن النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيه اظهار الحياء من الله لكثرة نعمه علي العبد وقلة الشكر منه " () انتهي.
 وفي بعض الروايات (): التستر عن الناس ولو بالبعيد، او دخول بيت () " و " منها: " التسمية " عند الدخول والخروج، لرواية معاوية بن عمار: " اذا دخلت المخرج فقل: بسم الله وبالله، اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم، واذا خرجت فقل: بسم الله وبالله والحمد لله الذي عافاني من الخبيث المخبث واماط عني الاذي " ().
 
 وفي مرفوعة سعد بن عبد الله الي الصادق عليه السلام: " من كثر عليه السهو فليقل اذا دخل الخلاء: بسم الله وبالله اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم " ().
 " و " منها: " تقديم الرجل اليسري عند الدخول " واليمني عند الخروج، عكس المسجد.
 قال في المعتبر: لم اجد لهذا حجة، غير ان ما ذكره الشيخ وجماعة من الاصحاب حسن ().
 وذكر جماعة: ان المدار في الصحراء علي موضع الجلوس (). ويحتمل اختصاص الحكم في كلام من ذكره بالبنيان، بقرينة الدخول والخروج.
 ومنها: التسمية عند التكشف للبول وغيره، فان الشيطان يغض بصره كما في الرواية ().
 ومنها: الاعتماد علي الرجل اليسري وفتح اليمني.
 " و " منها: " الاستبراء " من البول علي المشهور.
 وعن الغنية () والوسيلة () الوجوب، وهو ظاهر الاستبصار (). وهو ضعيف، لعدم الدليل، ولظاهر الصحيحة: " اذا انقطعت درة البول فصب
 
 الماء " ().
 وفي كيفية الاستبراء خلاف، احوطه ما سيذكره المصنف في باب الجنابة من انه المسحات التسع.
 واصح ما ورد فيه صحيحة ابن مسلم " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل بال ولم يكن معه ماء؟ قال: يعصر اصل ذكره الي طرفه ثلاث عصرات وينتر طرفه، فان خرج بعد ذلك شء فليس من البول ولكنه من الحباءل " () والنتر  علي ما في النهاية  جذب فيه جفوة وقوة () وربما استظهر من الصحيحة ان المتنجس لا ينجس.
 وعن التذكرة () والدروس (): ذكر التنحنح ثلاثا بعد المسحات.
 وظاهر الاكثر اختصاص الاستبراء بالرجل  كما هو مورد الاخبار  وقيل بثبوته للانثي وانها تستبرء عرضا (). وعن المنتهي: ان الرجل والمراة سواء ().
 ومنها: تعجيل الاستنجاء.
 ومنها: ان لا ينقطع الاستجمار الا علي وتر.
 " و " منها " الدعاء " بالماثور " عند الاستنجاء " بما رواه عبد الرحمن بن كثير في حكاية وضوء امير المءمنين عليه السلام " قال: ثم استنجي وقال:
 
 اللهم حصن فرجي واعفه، واستر عورتي، وحرمني علي النار " () وما ارسله الصدوق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اذا استوي جالسا للوضوء قال: " اللهم اذهب عني القذي والاذي واجعلني من المتطهرين " () " وعند الفراغ " بما رواه ابو بصير عن احدهما عليهما السلام اذا فرغت فقل، " الحمد لله الذي عافاني من البلاء واماط عني الاذي "، ().
 ومنها: البداة في الاستنجاء بالمقعدة، لموثقة عمار ().
 " و " منها: " تقديم اليمني عند الخروج " وقد تقدم التسامح في ماخذه "  " " والدعاء بعده " بقول امير المءمنين عليه السلام: " الحمد لله الذي رزقني لذته وابق قوته في جسدي واخرج عني اذاه، يا لها من نعمة [يقوله] ثلاثا وارسل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اذا دخل الخلاء يقول: " الحمد لله الحافظ المءدي " واذا خرج مسح بطنه وقال: " الحمد لله الذي اخرج عني اذاه وابق في قوته، فيا لها من نعمة! لا يقدر القادرون قدرها " () والمراد ب‍ " الحافظ المءدي " معطي قوتي الماسكة والدافعة.
 " و " اما المكروهات " فهي ايضا امور:
 
 منها: " الجلوس في الشوارع " فعن الخصال بسند معتبر عن امير المءمنين عليه السلام في جملة حديث قال: " لا تبل علي المحجة ولا تتغوط عليها " ().
 وصحيحة عاصم بن حميد عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال، قال رجل لعلي بن الحسين عليهما السلام: اين يتوضا الغرباء؟ قال: يتق شطوط الانهار، والطرق النافذة، وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن؟ قيل له: واين مواضع اللعن؟ قال: ابواب الدور " ().
 " و " منه يستفاد كراهة الجلوس في " المشارع وتحت الاشجار المثمرة " وفي بعض الروايات عبر بمساقط الثمار () وفي النبوي برواية السكوني: " تحت شجرة فيها ثمرتها " () وظاهره الاختصاص بما فيه الثمرة بالفعل، وهو اخص من الاولين.
 نعم، في المحكي عن العلل عن الباقر عليه السلام.: " ان لله تعالي ملاءكة وكلهم بنبات الارض من الشجر والنخل، فليس من شجرة ولا نخلة الا ومعها ملك من الله تعالي يحفظها وما كان فيها، ولولا ان معها من يمنعها لاكلها السباع وهوام الارض اذا كان فيها ثمرها؟ قال: وانما نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يضرب احد من المسلمين خلاه، تحت شجرة او نخلة قد اثمرت، لمكان الملاءكة الموكلين بها، قال: ولذلك يكون للشجرة () والنخل
 
 انسا اذا كان فيه حمله، لان الملاءكة تحضره " ().
 الا ان الجمع بين الكل لا مانع منه، فلا وجه للتقييد، مع ضعف المقيد.
 " و " اعلم ان " مواطن النزال و " شبهها يمكن ان يستفاد حكمه من " مواضع اللعن " المنصوص عليه في تلك الصحيحة () بناء علي ان تفسيرها فيه بابواب الدور تمثيل لها، كما يظهر عن جماعة ().
 مضافا الي التصريح به في مرفوعة الكافي عن مولانا ابي الحسن عليه السلام  وهو غلام صغير  لابي حنيفة حين ساله عن انه اين يضع الغريب ببلدكم؟ " اجتنب افنية المساجد، وشطوط الانهار، ومساقط الثمار، ومنازل النزال، ولا تستقبل القبلة ببول ولا غاءط، وارفع ثوبك وضع حيث شءت " ():
 ومنها التخلي علي القبور.
 " و " منها: " استقبال الشمس والقمر " للمرسل: " لا تستقبل الشمس ولا القمر " () وظاهره الاستقبال بمقاديم البدن.
 الا ان في رواية السكوني: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يستقبل
 
 الرجل الشمس والقمر " بفرجه " " () وعليه فلو انحرف عن القبلة ببدنه ومال طرف احليله مقابلا للنيرين كان مكروها، ولو عكس فالظاهر ثبوت الكراهة ايضا، لان اصل الذكر باق علي الاستقبال، وقد تقدم في استقبال القبلة عبارة الموجز وشرحه () فصدق الاستقبال بالفرج، مع ان المدبر حينءذ ايضا مستقبل لهما، الا ان يخص الحكم بمخرج البول.
 ثم الاستقبال وان صدق علي مجرد مقابلة الجهة، الا ان الظاهر ارادة استقبال جرم النيرين من غير حاءل، كما يدل عليه حسنة الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام. انه " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يبولن احدكم وفرجه باد للقمر يستقبل به " () وفي حديث المناهي: " نهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس او للقمر " ().
 وما عدا الاول من الاخبار مختص بالبول ، وظاهر الاكثر  كالمصنف قدس سره:  التعميم، وفي مرسلة الفقيه: " لا تستقبل الهلال ولا. تستدبره " () وعن نهاية العلامة: التصريح بعدم كراهة الاستدبار ().
 ومنها: استقبال " الريح بالبول " لرواية عبد الحميد المسءول فيها عن حد الغاءط: " لا تستقبل الريح ولا تستدبرها " () وصريحها شمول الاستدبار وعدم الاختصاص بالبول، بل الاختصاص بالغاءط؟ الا اذا اريد من الغاءط
 
 المسءول عن حده ما اريد من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿جاء احد منكم من الغاءط﴾</a> ().
 " و " كان وجه الكراهة عند من خصه بالاستقبال والبول ما عن الخصال بسنده عن امير المءمنين عليه السلام: " اذا بال احدكم فلا يطمحن ببوله في الهواء ولا يستقبل [ببوله] () الريح " () وان الاستقبال مظنة رد البول اليه، فيكون مستفادا من وجه كراهة " البول في الارض الصلبة " المنصوص عليه في رواية ابن مسكان عن الصادق عليه السلام. " قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشد الناس توقيا للبول حتي انه كان اذا اراد البول عمد الي كان مرتفع من الارض او مكان يكون فيه التراب الكثير، كراهة ان ينتضح عليه البول " () وفي رواية السكوني: " من فقه الرجل ان يرتاد موضعا لبوله " () وظاهر الرواية ارتفاع الكراهة بعلو مكان الرجل عن مصب البول، بل بكل علاج يءمن معه رد البول.
 " و " يكره البول ايضا " في ثقوب الحيوان وفي الماء جاريا، و " اشد منه كراهة اذا كان " واقفا " وعليه يحمل رواية عنبسة عن البول في الماء " قال: لا باس به اذا كان الماء جاريا " () وصحيحة ابن مسلم (): " لا باس
 
 بان يبول الرجل في الماء الجاري، وكره ان يبول في الماء الراكد " () بقرينة مرسلة مسمع: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () ان يبول الرجل في الماء الجاري الا من ضرورة، وقال: ان للماء اهلا " () وعن الخصال بسنده عن امير المءمنين عليه السلام: " لا يبولن (الرجل) () من سطح في الهواء ولا يبولن في ماء جار () فان فعل ذلك فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه، فان للماء اهلا وللهواء اهلا " () وفي مرسلة الفقيه: " ان البول في الماء الراكد يورث النسيان " ().
 ومورد الاخبار  كعبارة المصنف  البول، الا ان التعليل بان " للماء اهلا " ربما يعم الحكم للغاءط بالفحوي، ولعله منشا الحاق الاصحاب، كما حكي عنهم عموما ().
 ومنها: البول قاءما.
 ومنها: مس الذكر باليمين عند البول.
 ومنها: البول مطمحا به في الهواء.
 " و " يكره الاكل والشرب " حال الكون في بيت الخلاء، واستدل
 
 عليه بما ارسله في الفقيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: " دخل عليه السلام الخلاء فوجد لقمة خبز في القذر، فاخذها وغسلها ودفعها الي مملوك كان معه، فقال:
 تكون معك لاكلها اذا خرجت، فلما خرج عليه السلام. قال للملوك: اين اللقمة؟
 فقال: اكلتها يا بن رسول الله، فقال: انها ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فاذهب فانت حر، فاني اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة " ().
 وعن العيون رواية هذه القصة بثلاثة اسانيد عن الرضا، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليه السلام () ولعل القصة اتفقت منهما عليهما السلام.
 ثم الرواية  علي تقدير دلالة تاخير الاكل فيها علي ان المانع عن المبادرة وتعجيل ادراك هذه المثوبة هو كراهة الاكل في بيت الخلاء، وكونه عليه السلام " في اثناء التخلي بحيث لا يمكن الخروج والاكل ثم العود، وكراهة استصحاب الخبز معه حتي يخرج  مختصة بالخبزة ولعل لخصوصيته مدخلا في كراهة الاكل، فلا يتعدي الي كل ماكول فضلا عن الشرب، الا ان فتوي الاصحاب  بل بعضهم  يكفي في الكراهة. لكن يشكل مع علم المستند وظهور عدم دلالته.
 " و " منها: " السواك " لمضمرة التهذيب المرسلة في الفقيه: " والسواك في الخلاء يوجب البخر " ().
 
 " و " منها: في الاستنجاء باليمين " لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه في مرسلة يونس () وفي رواية السكوني ان " الاستنجاء باليمين من الجفاء "، () قال الصدوق: وروي انه لا باس اذا كانت اليسري معتلة ().
 " و " منها: الاستنجاء من الغاءط او البول اذا لم يكن بالصب " باليسار وفيها خاتم عليه اسم الله سبحانه " لرواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال امير المءمنين عليه السلام ": من نقش علي خاتمه اسم الله، فليحوله من اليد التي يستنجي بها في المتوضا ". () ورواية الصيرفي: " قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: الرجل يستنجي وخاتمه في اصبعه ونقشه لا اله الا الله؟ فقال: اكره ذلك له؟ فقلت: جعلت فداك! اوليس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكل واحد من اباءك عليهم السلام يفعل ذلك وخاتمه في اصبعه؟ قال: بلي ولكن اولءك كانوا يتختمون في اليد اليمني، فاتقوا الله وانظروا لانفسكم " ().
 وفي رواية وهب بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: كان نقش خاتم ابي " العزة لله جميعا " وكان في يساره يستنجي بها " () لكن وهب عامي خبيث، بل من اكذب البرية، مع امكان حملها  كما قيل () وان بعد 
 
 علي نزعه عند الاستنجاء ().
 ثم الظاهر ان الكراهة انما هي مع الامن من التلويث والا فهو حرام.
 ثم ظاهر خبر الصيرفي عدم كراهة استصحاب الخاتم المذكور، لاطباق النبي والاءمة صلي الله عليه وعليهم علي المداومة عليه.
 الا ان في غير واحد من الاخبار كراهة استصحابه ولو مستورا غير مستعمل في موضعه، كرواية ابان بن عثمان، عن ابي القاسم: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد الخلاء وعليه خاتم فيه اسم الله تعالي؟ فقال: ما احب ذلك، قلت: فيكون اسم محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: لا باس " ().
 بل ظاهر بعضها الحرمة كرواية ابي ايوب: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادخل الخلاء وفي يدي خاتم فيه اسم من اسماء الله تعالي؟ قال: لا باس لا، ولا تجامع فيه " ().
 وعن قرب الاسناد بسنده، عن علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يجامع ويدخل الكنيف وعليه الخاتم فيه ذكر الله او شء من القران، ايصلح ذلك؟ قال: لا " ().
 ورواية عمار: " لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله تعالي، ولا يستنجي وعليه خاتم فيه اسم الله تعالي، ولا يجامع وهو عليه، ولا
 
 يدخل المخرج وهو عليه " ().
 ولعله لذلك عبر الصدوق في الفقيه بقوله تعالي: " ولا يجوز للرجل ان يدخل الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله، او مصحف فيه القران " لكن قوله بعد ذلك: " فان دخل وعليه خاتم عليه اسم الله تعالي فليحوله من يده اليسري اذا اراد الاستنجاء " () ظاهر في الكراهة.
 وكيف كان: فيشكل الجمع بين هذه الاخبار وبين الخبر المتقدم ولا يحضرني الان وجه جمع ظاهر.
 وعلي اي حال: فظاهر الاخبار اختصاص الكراهة بكون الخاتم في اليد، فلا يظهر من الاخبار كراهة مطلق الاستصحاب  كما عبره في الفقيه وتبعه غيره ()  بل ظاهرها كراهة كونه في محله.
 ثم انه نسب الي المشهور () الحاق اسم الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم باسم الله، وهو حسن من حيث الاعتبار، الا انه لا دليل عليه من النص، بل رواية ابي القاسم  المتقدمة ()  ظاهرة في نفي الكراهة. وحملها علي ما اذا كتب الاسم لا بقصد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعيد.
 " و " منها: " الكلام " ففي رواية صفوان: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجيب الرجل اخر وهو علي الغاءط او يكلمه حتي يفرغ " ().
 وبظاهر النهي عبر الصدوق فقال: " لا يجوز الكلام في الخلاء
 
 لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك " () ولكن الظاهر ارادته الكراهة، وعليها يحمل النهي في الخبر ايضا، كما يرشد اليه التعليل في رواية ابي بصير:
 لا تتكلم علي الخلاء، فانه من تكلم علي الخلاء لم تقض له حاجة " () " الا " ان يكون تكلمه " بذكر الله تعالي " () لرواية الحلبي: " لا باس بذكر الله وانت تبول، فان ذكر الله حسن علي كل حال، فلا تسام من ذكر الله " ().
 وفي صحيحة ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام: " مكتوب في التوراة التي لم تغير: ان موسي علي نبينا واله وعليه السلام سال ربه فقال: الهي ياتي علي مجالس اعزك واجلك ان اذكرك فيها؟ فقال: يا موسي ان ذكري حسن علي كل حال " ().
 والظاهر الحاق ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذكر الله حكما او موضوعا، كما يرشد اليه ما سياتي من كون الاذان ذكر الله؟ فتامل.
 وفي صحيحة الحلي: " اتقرا النفساء والحاءض والجنب الرجل يتغوط، القران؟ قال: يقرءون ما شاءوا " (). والمراد قراءة اي مقدار شاءوا من القران، او قراءة ما شاءوا من قران وغيره، كالادعية.
 
 وعلي كل حال: فتخصيصها برواية عمر بن يزيد: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التسبيح في المخرج وقراءة القران؟ قال: لم يرخص في الكنيف في اكثر من اية الكرسي والحمد الله او اية " () وفي رواية الصدوق:
 " او اية الحمد لله رب العالمين " () بعيد، بل مستهجن.
 ويمكن حمل الصحيحة علي ما لا ينافي الكراهة، كما في الجنب والحاءض والنفساء، والمراد غير الكراهة المصطلحة، لان الاذن في صحيحة ابي حمزة () لا يراد [منه] مجرد الجواز، بل المراد المشروعية الثابتة في اصل القراءة المسءول عن ثبوتها في هذه الاحوال.
 ومما عد من الذكر: حكاية الاذان؟ ففي الصحيح عن ابي جعفر عليه السلام: " يا بن مسلم لا تدعن ذكر الله علي كل حال، ولو سمت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله، وقل كما يقول المءذن " ().
 وفي رواية ابي بصير: " ان سعت الاذان وانت علي الخلاء فقل مثل ما يقول المءذن، ولا تدع ذكر الله عز وجل في تلك الحال، لان ذكر الله حسن علي كل حال " ().
 وظاهر قوله: " فقل كما يقول المءذن " شموله لحكاية " الحيعلات " ولهذا طعن بعض () علي الشهيد الثاني، حيث انكر النص في ذلك، واستشكل في
 
 الاستدلال عليه بعمومات الذكر لان () " الحيعلات " ليس من الذكر، قال: الا ان تبدل بالحولقة ().
 لكن الانصاف: ان روايتي العلل () لا يخلو ظهورهما المذكور من الموهن، حيث علل الحكاية فيهما بانها من ذكر الله، ومن المعلوم: ان " الحيعلات " ليست منه. والتزام كونها منه  فلا يكون التعليل اخص من الحكم حتي يخصصه او يوهن عمومه  مخالف للعرف واللغة.
 لكن الانصاف: ان ظهور الامر بالحكاية في حكاية الكل اقوي، فيحمل التعليل علي التغليب، او علي ان اشتماله علي الذكر مع كونه عملا واحدا هو المسوغ للتكلم به.
 ويءيد ارادة جميع فصول الاذان من غير تبديل رواية سليمان بن مقبل: " قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: لاي علة يستحب لانسان اذا سمع الاذان ان يقول كما يقول المءذن وان كان علي البول والغاءط؟ قال: لان ذلك يزيد في الرزق " ().
 فان التعليل المذكور ظاهر في ارادة حكاية جميع فصوله، لانها هي التي تزيد في الرزق، مع انه لو اختص المحكي بما كان منه ذكرا لم يكن وجه للسءال عنه، وكان الانسب تعليله بذكر الله، لانه اصلح لحكمة الاستحباب واقعا، وافيد للمخاطب حيث يستفيد منه عموم رجحان الذكر،
 
 فعلم ان هذا عنوان غير عنوان " ذكر الله ".
 ولذا يمكن ان يستدل به علي جواز التكلم بكل ما يضطر اليه الانسان في امور دينه " او " دنياه، وضابطه: كل " حاجة يضر فواتها () " نظير ضرر فوات زيادة الرزق بترك حكاية الاذان.
 ويمكن ان يءيد الحكم بما تقدم في رواية ابي بصير () من جعل حكمة النهي عدم قضاء الحاجة الشاملة للدنيوية، فان مثل هذا لا تعارض فوات الحاجة الحاضرة.
 ويءيده نفي الحرج، بناء علي جريانه في الحكم الغير الالزامي وان الضرورات تبيح المحضورات، فالضرورات العرفية وان لم تبلغ مراعاتها حد الوجوب تبيح المكروهات.
 ومنها يعلم ان حال الاضطرار مستثني من جميع المكروهات.
 الي هنا انتهي الجزء الاول حسب تجزءتنا.
 ويتلوه الجزء الثاني ان شاء الله، واوله:
 " الفصل الثالث: في كيفية الوضوء ".
 
 كتاب الطهارة 
 كتاب الطهارة للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ الجزء الثاني اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري (قدس سره) قم  ص. ب     ت:  الكتاب: كتاب الطهارة / ج  المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي / صفر المظفر  ه‍. ق صف الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش  قم المطبعة: مءسسة الهادي  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الفصل * (الثالث) * () * (في كيفية الوضوء) * وهي افعاله الواقعة في جواب قول الساءل: كيف يتوضا؟
 لا ما هو احد الاعراض التسعة.
 * (و) * الافعال فروض وسنن:
 
 [فروض الوضوء] اما * (فروضه) *  والمراد بها مطلق الواجبات، او المستفاد وجوبها من الكتاب ولو عموما كاية الاخلاص ()  فهي * (خمسة) *.
 ولم يعد منها المباشرة والترتيب والموالاة، لانها قيود ماخوذة في تلك الافعال ليس لها وجود مستقل ممتاز عنها، وليست معتبرة في المركب من حيث هو، ولذا لم يذكروا هذه الامور في واجبات الصلاة.
 او لانها شروط وهو بصدد الاجزاء، لكنه ينتقض بالنية، فانها عند المصنف قدس سره اشبه بالشرط بل شرط ().
 او لان وجوب ما عداها غير مستفاد من الكتاب، وينتقض بالمباشرة، فالوجه هو الاول.
 ومنه يظهر ان تخميسها اولي من الزيادة بادخال " الترتيب " و " الموالاة " كما في النافع () والقواعد ()، او زيادة " المباشرة " كما في
 
 الذكري، حيث قال: ان واجباته المستفادة من نص الكتاب ثمانية ().
 وتكلف في استفادة " الترتيب " من الكتاب بما لا يخفي علي من راجعه.
 وحكي عن الشيخ الاستدلال علي الموالاة بافادة الامر للفور وارتضاه في الجملة في اخر كلامه ().
 وكيف كان، فالاوجه ما فعله المصنف قدس سره، والامر سهل.
 
 * (الاول) * من الفروض * (النية) * * (وهي) * واجبة في الوضوء اجماعا محققا ومستفيضا. والمحكي عن الاسكافي من الاستحباب () محمول علي الصورة المخطرة او شاذ مطروح.
 وقد اشتهر الاستدلال علي ذلك قبل الاجماع بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> ()، وقوله صلي الله عليه واله: " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " ()، وقوله عليه السلام: " لا عمل الا بنية " ().
 والاية ظاهرة في التوحيد ونفي الشرك من وجوه:
 منها: لزوم تخصيص العموم باكثر من الباقي.
 ومنها: عطف اقامة الصلاة وايتاء الزكاة علي العبادة الخالصة عن الشرك، وهو التوحيد، فالحصر اضافي بالنسبة الي العبادة الغير الخالصة عن الشرك.
 
 وبما ذكرنا فسره جماعة، فعن مجمع البيان: (مخلصين له الدين) اي لا يخلطون بعبادته عبادة من سواه (). وعن البيضاوي: اي لا يشركون به ().
 وعن النيسابوري: تفسيره بالتوحيد ()، وجزم بذلك شيخنا البهاءي في الاربعين ().
 وكيف كان، فلا اشكال في ان الاية لا تدل علي انحصار المامور به في العبادة ليستفاد منه ان الاصل في كل واجب ان يكون عبادة  كما زعمه بعض ()  لينفع فيما نحن فيه، وانما يمكن ان يدعي دلالتها علي ان العبادة لم يءمر بها الا علي جهة الاخلاص، ولهذا استدل الفاضلان  في ظاهر المعتبر () وصريح المنتهي ()  بها علي وجوب الاخلاص في الواجب المفروغ كونها عبادة.
 لكنه ايضا مبني علي كون المراد ب‍ " الدين " الطاعة او الاعم منها ومن العبادة، ليدل علي وجوب اخلاص عبادة الله عن عبادة الاوثان، وطاعته تعالي عن الرياء ونحوه.
 لكن الظاهر بقرينة عطف " الصلاة " و " الزكاة ": ارادة الاخلاص
 
 في العبادة وهو التوحيد، فقد حكي الله سبحانه في الاية الشريفة من تكاليف اهل الكتاب اهم اصول الدين وفروعه. ومن تامل نظاءر الاية مما ذكر فيه العبادة علي وجه الاخلاص  مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿قل الله اعبد مخلصا له ديني﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿فاعبد الله مخلصا له الدين * الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله﴾</a> () الي غير ذلك من الايات  ظهر له ما استظهرناه من ارادة التوحيد في مقابل الشرك.
 واما الاخبار، فحملها علي ظاهرها ممتنع، وعلي نفي الصحة  بمعني ترتب الاثر  موجب للتخصيص الملحق للكلام بالهزل، الا ان يراد من " النية " مطلق قصد الفعل، فيراد من الروايات ان الفعل الغير المقصود لا يعد من اعمال الفاعل، لانه صادر بغير قصده وارادته، فان من اكرم رجلا لا بقصد انه زيد لم يكن اكرام زيد بهذا العنوان من افعاله الاختيارية، فالعمل عمل من حيث العنوان المقصود دون غيره من العناوين الغير المقصودة، لكن هذا المقدار لا ينفع فيما نحن فيه، لانا نطالب بدليل وجوب كون الوضوء بعنوانه الخاص عملا اختياريا للمكلف ثم لا يكتفي  كغسل الثوب  بحصوله من المكلف ولو من دون قصد لعنوانه، بان يقصد الفعل بعنوان اخر فيتبعه حصول هذا العنوان من دون قصد.
 فدعوي بقاء هذه الاخبار علي ظواهرها من ارادة الحقيقة والتمسك بها لما نحن فيه، خطا فاحش، مع ان ارادة ظاهرها يشبه الاخبار
 
 عن الواضحات، مع ان في بعض تلك الروايات ما يمنع عن ذلك، مثل قوله عليه السلام: " لا قول الا بعمل، ولا عمل الا بنية، ولا نية الا باصابة السنة " ()، وفي اخر: " لا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة " ().
 فالاظهر في هذه الاخبار حمل النبويين () منها علي ارادة نفي الجزاء علي الاعمال الا بحسب النية، فالعمل لا يكون عملا للعبد يكتب له او عليه الا بحسب نيته، فاذا لم يكن له نية فيه لم يكتب اصلا، واذا نوي كتب علي حسب ما نواه حسنا او سيءا.
 واما قوله: " لا عمل الا بنية "، فالظاهر منه ارادة العمل الصالح، وهي العبادة المنبعثة عن اعتقاد النفع فيه.
 
 [تعريف النية] ثم النية لغة وعرفا وشرعا: * (ارادة) * الشء والعزم عليه والقصد اليه، ففي الصحاح: نويت كذا اذا عزمت عليه ().
 وقد تضاف  كالارادة  الي محل الفعل المراد، كما يقال: " ارادني فلان بسوء " اي اراد السوء بي، ومنه ما في المنتهي: انه يقال: نواك الله بخير اي: قصدك ()، وهي مقارنة للمراد تارة، ومنفصلة عنه اخري، بان يكون مقيدا بامر مترقب، كما اذا اراد السفر غدا.
 وقد يدعي صيرورة النية حقيقة في ارادة الفعل الغير المقيد بقيد مترقب فيلزمه المقارنة للدخول فيه فيكون النية اخص من الارادة.
 لكن هذه الدعوي لم تثبت وان ادعاها غير واحد. قال في المبسوط:
 ووقت النية عند اول جزء من الصلاة، واما ما يتقدمها فلا اعتبار بها، لانها تكون عزما ()، انتهي.
 وظاهر اخر العبارة مغايرة النية للعزم.
 وعن فخر الدين قدس سره  في الايضاح : التصريح بان النية حقيقة في الارادة المقارنة ().
 
 وفي الذكري: ان الارادة المتقدمة عزم لا نية ().
 وعن فخر الدين قدس سره ايضا  في رسالة النية : انه عرفها المتكلمون بانها ارادة من الفاعل للفعل مقارنة له، والفرق بينها وبين العزم انه مسبوق بالتردد دونها ، ولا يصدق علي ارادة الله انها نية، فيقال: اراد الله، ولا يقال: نوي الله، وعرفها الفقهاء بانها: ارادة ايجاد الفعل المطلوب شرعا علي وجهه ()، انتهي.
 وظاهر كلامه عموم تعريف الفقهاء للمقارن وغيره، الا ان يريد بيان المغايرة من حيث المتعلق فقط. وحينءذ فيمكن ان يحمل علي تحديد النية الصحيحة، كما نراهم ياخذون شراءط الصحة في تحديد غيرها من العبادات والمعاملات. ويحتمل ان يبني علي وضع هذه اللفظة عند الشارع او المتشرعة للصحيحة كغيرها من الفاظ العبادات، بل المعاملات عند جماعة ().
 ثم وصف الارادة بانها * (تفعل بالقلب) * توضيحي، اذ لا محل لها غيره.
 ويمكن ان يكون تعريضا علي من استحب التلفظ بها  كما عن بعض الشافعية  او اوجبه ().
 
 ويمكن ان يحترز عن ارادة الله سبحانه، فانها لا تسمي نية، وقد تقدم عن المنتهي " نواك الله بخير " ()، فراجع وتامل.
 ويمكن ان يكون اشارة الي ان النية هي الارادة التفصيلية التي تعد فعلا للقلب، وهي التي تجب في اول كل عمل، كما هو صريح المشهور، دون الامر المركوز في الذهن الموجود في الذهن في اثناء العمل، وهي () التي يعبر عنها المتاخرون ب‍ " الداعي " ويجعلونها النية، كما حكي ذلك عن المحقق الاردبيلي () وشيخنا البهاءي () والمحقق صدر الدين الشيرازي () والمحقق الخوانساري () وجماعة ممن تاخر عنهم ()، بل استقر عليه المذهب في هذا العصر.
 
 توضيح محل الخلاف: انه لا خلاف بين العقلاء في ان الفعل الاختياري لا بد وان يسبقه متصلة به ارادة باعثة عليه منبعثة عن تصوره مشتملا علي منفعة او دفع مضرة.
 ثم لا فرق بين الجزء الاول من الفعل وما عداه من الاجزاء في كون كل منها حركة اختيارية وفعلا اختياريا كالكل، الا انه يكفي في اتصاف ما عداه بكونه امرا اختياريا بما يبقي مركوزا في الذهن من التصور والقصد المنفصلين المذكورين المتعلقين بمجموع الفعل اولا، وان شءت فسمه ارادة متصلة تستمر الحركة باستمرارها، ولذا قال المحقق الطوسي قدس سره في التجريد: والحركة الي مكان تتبع ارادة بحسبها، وجزءيات تلك الحركة تتبع تخيلات وارادات جزءية يكون السابق من هذه علة للسابق المعدة لحصول حركة اخري فتتصل الارادات في النفس والحركات في المسافة الي اخرها ()، انتهي.
 ثم المراد باجزاء الفعل ما كان مربوطا به بجامع بحكم العادة النوعية او الشخصية، مثلا اذا تصور المختار المشي الي السوق لاجل شراء اللحم فقام للبس ثيابه ونعله، كفي القصد المقتضي في اول قيامه، واما لبس ثيابه ونعله  فضلا عن اول جزء من المشي  فيكفي فيها الامر المركوز في الذهن وان ذهل عن هذه الافعال تفصيلا، لكنها افعال اختيارية صادرة عن قصد واختيار يترتب عليها ما يترتب علي الفعل الاختياري لو فرض صدوره من اوله الي اخره بالقصد والتصور التفصيليين.
 
 نعم، لو لم تكن الحركة اللاحقة مرتبطة بالسابق لم يكتف بقصد المجموع في اول الامر بعد تصوره، فمن اراد شراء اللحم ثم زيارة مءمن لم يكتف في صدور زيارة المءمن التصور والقصد المتعلقان () في اول الشروع بالشراء والزيارة، بل لا بد عند الاشتغال بالمشي للزيارة من تصور وقصد متجددين.
 اذا عرفت هذا، فنقول: ان من تصور الصلاة مع مقدماتها  من الاذان والاقامة مشتملة علي غاية هي اطاعة امر الله سبحانه بها  فقام واشتغل بالاذان والاقامة، فاذن واقام وكبر وقرا وركع وسجد وفعل ذلك في الركعة الاخري، فلا فرق بين مجموع العمل المصاحب بعضه للتصور والقصد المنفصلين وبين الجزء الاول منه الماتي به معهما وبين باقي الاجزاء التي لم يوجد فيها قصد وتصور تفصيلي اصلا، في كون كل من الثلاثة امورا اختيارية صادرة عن ارادة واختيار.
 فالخلاف حينءذ في ان النية هي الارادة التفصيلية المنبعثة عن تصور الفعل وغايته المقارنة لاول الجزء المفقودة فعلا في ما عداه وان كان حكما مستداما  علي ما ياتي من تفسير الاستدامة الحكمية  او انها اعم منها ومن ذلك الامر المركوز في الذهن  المعبر عنه في لسان المتاخرين ب‍ " الداعي الي الفعل والباعث عليه " الذي هو ايضا من قبيل الارادة، كما عرفت من المحقق الطوسي ()  وان لم يشعر به الفاعل، فيكون كل جزء من العمل واقعا عن ارادة مقارنة، اما تفصيلية كما في الجزء الاول،
 
 واما اجمالية كما فيما عداه؟
 وبعبارة اخري: كما يجوز الارادة عند غسل اليدين في الوضوء ولا يقدح عزوبها عند غسل الوجه ويكون العمل الواجب  وهو الوضوء الذي اوله غسل الوجه  واقعا مع النية، فلا باس بتقديم النية عند احضار الماء للوضوء او اخذ الابريق للصب، ولا يقدح عزوبها عند غسل اليدين.
 ويمكن ان يجعل خلافهم  بعد اتفاقهم علي كون النية هي الارادة التفصيلية المتوقفة علي الاخطار  في ان المعتبر مقارنة تلك الارادة لنفس المامور به، او يكفي مقارنتها لما يتعلق به بما يعد معه فعلا واحدا. والاظهر في كلماتهم جعل محل الخلاف هو الاول.
 اذا عرفت هذا علمت ان ما نسب الي المشهور من ان النية هي الصورة المخطرة بالبال، وانها عندهم حديث نفسي ممتد، وانها عندهم مركبة لا بسيطة ()، لا يخلو عن شء، لان النية عند هءلاء هي الارادة المنبعثة عن تصور الفعل وتصور غايته، فالصورة المخطرة مقدمة للنية لا نفسها.
 نعم، ربما يظهر من بعض كلماتهم: ان النية امر ممتد زماني، كما لا يخفي علي من راجع ما في الذكري () وغيرها () من الثمرات المذكورة لجزءية النية وشرطيتها.
 
 واضعف من ذلك ما ظن استناد المشهور وركونهم اليه في ما اختاروه، قال في مفتاح الكرامة: اظن ان الباعث لهم علي ما ذكروه حصر القوي الباطنة في الحواس الخمسة المشهورة، فلما حصروا القوي الباطنة المءثرة في حدوث الاشياء والعلة الغاءية الموجدة لها في المخطر بالبال، اذ لو لم تكن حاضرة في البال لم يصدر منها شء، لعدم حضورها في الذهن، والمعدوم لا يءثر، وكذا اذا كانت موجودة في الذهن الا انها في الحافظة لا في البال، لان الساهي والناسي لتلك الصورة والغافل عن تلك العلة الغاءية كيف يصدر عنه معلولها المتوقف عليها؟ فلا بد ان تكون ملحوظة حتي تءثر. ثم قال: وليس الامر كما ذكروه، لانه كثيرا ما لا تكون العلة الغاءية والداعي حاضرا في بال ()، بل يكون في اواءل الحافظة او الخيال، ومع ذلك توجد اثرا بينا ظاهرا شديدا () مثل الصادر عن المخطر بالبال من غير تفاوت اصلا، ونحن نشاهد بالعيان ان الفعل الكثير الاجزاء لا يصدر عن المخطر الا الجزء الاول منه، والباقي يحدث من الموجود في اواءل الحافظة، بل كثيرا ما يقع مجموع الفعل عنه ()، انتهي.
 ولا يخفي علي المتامل ما فيه، فضلا عما في ارتباطه بمذهب المشهور.
 واضعف من الكل ما قيل (): من ان حاصل الفرق بين القول بالداعي
 
 والقول بالاخطار: ان مرجع الثاني () الي ايجاب العلم بالحضور وقت الفعل، بخلاف الاول، فانه يكتفي بالحضور من دون علم والتفات.
 وما عساه يظهر من بعضهم من انه بناء علي الداعي يكتفي بوجوده وان غاب عن ذهنك () حال الفعل  ولذا لم يفرقوا بين الابتداء والاستدامة  مما لا ينبغي الالتفات اليه ويقطع بفساده، وكيف يعد مثل هذا الفعل في العرف بمجرد هذا العزم السابق منويا ومقصودا؟
 واما بان يفرق بينهما (): ان المراد بالداعي انما هو العلة الغاءية الباعثة للمكلف علي ايجاد الفعل في الخارج، وهو ليس من النية [في شء] () بناء علي تفسيرها بالقصد والارادة، فاطلاق لفظ " النية " عليها () في لسان بعضهم انما هو بحسب الاصطلاح المتاخر. فنقول حينءذ: يكتفي بقيام الداعي في المكلف، لكن لا بد من حصول الارادة حين الفعل () وان غفل عن الداعي في ذلك الوقت لكن بحيث لو سءل يقول: افعل هذا لذلك الداعي.
 وبهذا تظهر الثمرة بينه وبين القول بالاخطار، ولعل الاولي ان يجعل () المدار
 
  بناء علي الداعي  علي ما لا يعد في العرف () انه فعل ساه خال عن القصد ليكتفي () بذلك ()، انتهي.
 ولم اجد لما ذكره من الفرقين بين القولين محصلا، وليت شعري!
 هل اعتبر القاءل بالاخطار العلم بالخطور؟ او اعتبر القاءل بالداعي الخطور؟ ومتي فرق القاءل بالداعي بين غيبة الداعي عن الفعل وغيبة نفس الفعل؟
 ثم لم اجد فرقا بين ما ارتضاه اخيرا وجعله الاولي، وبين ما ذكره وقطع بفساده اخر ()، مع انه الحق الذي لا محيص عنه، ولم يعرف من القاءلين بالداعي غيره، وان قطع هذا القاءل بفساده ايضا فيما سيجء في مسالة الاستمرار الحكمي، كما سيجء.
 وكيف كان، فالاقوي ما اختاره المتاخرون، وحاصله: ان العبادة لا تتوقف شرعا علي ازيد مما تتوقف عليه عقلا، الا ان الغاية فيها هي الاطاعة والتقرب. ولعل هذا مذهب كل من اهمل ذكر النية من القدماء، اتكالا في اعتبار اصلها علي حكم العقل باعتبارها في كل فعل اختياري، وفي اعتبار غاية التقرب الي ما هو اللازم من فرض كونه من العبادات الماخوذ فيها قصد التعبد والاطاعة.
 ويدل عليه  مضافا الي اصالة عدم اعتبار امر زاءد علي ما يصدق
 
 معه الاطاعة والعبادة  جميع ما دل علي اعتبار النية في العمل من قوله صلي الله عليه واله: " انما الاعمال بالنيات " () وقوله عليه السلام: " لا عمل الا بالنية " () وقوله: " لكل امرء ما نوي " () فان ظاهر الكل اعتبار النية في كل جزء من العمل، خصوصا مع عده عملا، كما في مجموع الاجزاء الواجبة من الوضوء، فانه عمل قطعا، فيعتبر تلبسه بالنية، ولا يكون متلبسا بها فعلا اذا قدمت عند غسل اليدين، الا اذا جعلنا النية اعم من الامر المركوز الذي لا ينافيه الغفلة والذهول التفصيلي.
 ومن هنا اعترفوا بان مقتضي الدليل اعتبار استمرار النية فعلا الي اخر العمل، لعدم اختصاص اعتبار النية بالجزء الاول، الا ان تعذر ذلك اوجب الاكتفاء بالاستمرار الحكمي الاتي تفسيره.
 قال الشهيد قدس سره في قواعده: قضية الاصل استحضار النية فعلا في كل جزء من اجزاء العبادة، لقيام دليل الكل في الاجزاء، لانها عبادة () ولكن لما تعذر ذلك في العبادة البعيدة المسافة وتعسر في القريبة اكتفي بالاستمرار الحكمي ()، انتهي.
 ولولا اعترافهم بذلك امكن ان يوجه اكتفاءهم بالاستمرار الحكمي
 
 بان لفظ " النية " في الادلة المذكورة كلفظ " الارادة " و " القصد " ظاهر في القصد التفصيلي، الا ان مقتضاها تلبس الفعل بالنية، ويكفي في ذلك كون العمل عن نية، ولا يعتبر وجودها في كل جزء منه.
 ولكن هذا لا ينفعهم فيما ذكرنا عليهم، اذ اللازم حينءذ الاكتفاء بتقدم النية عند مقدمات العمل الخارجة عنه كاحضار الماء واخذ الابريق للصب، اذ يصدق معه ايضا كون الوضوء عن نية.
 ثم انهم اختلفوا في جزءية النية وشرطيتها وذكروا لكل منهما وجوها لا اظنها تامة في المطلوب.
 والاقوي  عقلا ونقلا  كونها شرطا.
 اما العقل، فلحكمه بتوقف الفعل عليها لا تركبه منها ومن غيرها.
 واما النقل، فلانهم عرفوا النية  كما تقدم سابقا ()  بالارادة المقارنة للعمل.
 الا ان يقال: انه لا خلاف في خروج النية عن حقيقة المنوي، وانما الخلاف في العمل الشرعي المعدود من العبادات هل هو الفعل مع نيته؟ او بشرط كونه منويا؟ لكن المتعين مع ذلك كونها شرطا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: " تحريمها التكبير " () وقوله: " افتتاحها التكبير " ().
 واما قوله عليه السلام: " لا عمل الا بنية " () ونحوه، فيحتمل كونه من قبيل
 
 " لا صلاة الا بطهور " () وقوله: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " ().
 والثمرة تظهر في اشتراطها بشروط الصلاة، مثل الطهارة والستر والاستقبال والقيام.
 ورده الشهيد بان المقارنة المعتبرة فيها للتكبير تنفي هذه ().
 وفيه: ان المقارنة لا توجب الا اعتبار هذه الامور في الجزء الاخير منها دون مجموعها، الا ان يقال: ان النية هي القصد البسيط المتاخر في الوجود عن تصور المقصود، فهي غير قابلة لان يختلف مع [كون] () اول التكبير في القيام والاستقبال، فضلا عن الطهارة والستر.
 هذا كله علي مذهب المشهور، واما علي ما اختاره المتاخرون فلا اشكال في كونها شرطا.
 هذا حقيقة النية البسيطة في نفسها.
 
 [كيفية النية] * (و) * اما * (كيفيتها) * باعتبار المنوي، فهي * (ان ينوي) * ايقاع الفعل المتصور له ولو اجمالا [بجميع قيوده المشخصة له التي لها دخل في تعلق الامر به لاجل الغاية التي بها تكون العبادة عبادة () مامورا بها، والحاجة الي تصور الفعل] () بجميع القيود المذكورة لتصحيح كون تلك الغاية داعية الي الايقاع، اذ لو لم يتصوره بجميع تلك القيود لم يتصور كونه مامورا به، لان المتصور حينءذ غير المامور به، فلا يتصور كون الداعي اليه تلك الغاية، لانها لا تدعو الي غير ما يترتب عليه.
 والخلاف هنا في مقامين:
 احدهما: في وجوب ملاحظة بعض القيود المشخصة للفعل.
 الثاني: في اعتبار ملاحظة * (الوجوب او الندب) * او وجههما في الغاية، بان يوقع الفعل لاجل وجوبه او ندبه قربة الي الله تعالي.
 اما المقام الاول، فتوضيحه: ان القيود الماخوذة في متعلق الامر علي اقسام:
 احدها: ما يكون محققا لنفس العنوان المامور به، كما لو كلف بقضاء صلاة نيابة عن زيد، فان قصد كون الصلاة عنه مقوم لنفس الموضوع، لان الموضوع حقيقة هي النيابة عن زيد في تدارك ما فات، والفعل بدون قصد
 
 النيابة لا يكون نيابة، ونحوه الامر بضرب اليتيم تاديبا، فان الموضوع حقيقة هنا () التاديب، فلو قصد التشفي او مجرد الايلام كان ظلما، ولا كلام في وجوب قصد مثل هذا القيد.
 الثاني: ما يكون مميزا له عن فرد اخر من العنوان، كتقييد الظهرية في قوله: " صل صلاة الظهر ".
 وهذا علي قسمين:
 لان ذلك المميز اما ماخوذ قيدا للعنوان في الادلة الشرعية، كقوله:
 " صل صلاة الظهر " وقوله: " صل نافلة الفجر " وكغسلي الجنابة والجمعة وغير ذلك.
 واما ان لا يكون كذلك، كما اذا امر وجوبا بصوم يوم، فان صوم يوم يعلم انه في نفسه غير متصف بالوجوب والا لوجب صوم كل يوم، بل لخصوصية ملحوظة فيه مفقودة في الزاءد عليه.
 والاول علي قسمين:
 احدهما: ان يكون الفرد الاخر مامورا به بالفعل، كما اذا كان عليه صلاة مندوبة او منذورة متحدة مع صلاة الظهر.
 والثاني: ان يكون الفرد الاخر غير مامور به بالنسبة الي المخاطب، كما اذا لم يكن عليه الا صلاة الظهر.
 اما الاول من القسم الاول، فالظاهر الاتفاق علي وجوب تعيينه بالقيد الماخوذ فيه، اذ بدون ملاحظة القيد لا يقع امتثالا لشء من الامرين لان الموضوع في كل منهما عنوان مقيد.
 
 هذا، مضافا الي ما سيجء في القسم الثاني، وهو ما اذا لم يكن الفرد الاخر مامورا به بالفعل، كما اذا لم يكن عليه الا صلاة الظهر، فان الظاهر فيه ايضا عدم كفاية القصد الي مطلق الصلاة كما هو المعروف ، ولم ينقل فيه خلاف حتي من العامة، لان مطلق الصلاة ليس موضوعا للوجوب، لانها قد تقع مندوبة ولو بالنسبة الي غير هذا المكلف او بالنسبة اليه في غير هذا الوقت، فالوجوب حقيقة معلق بالصلاة المقيدة التي هي المشتملة علي المصلحة الوجوبية دون غيرها، فهي المامور بها وهي التي تدعو الغاية الحاصلة من فعل المامور به الي فعلها دون فعل مطلق الصلاة.
 ومما ذكرنا يندفع توهم ان المحوج الي قصد القيد هو اشتراك العنوان بين فردين مامور بهما فعلا ليتميز امتثال احد الامرين عن الاخر كما في القسم الاول، اما اذا لم يكن عليه الا صلاة واحدة فلا حاجة الي المميز.
 وحاصل الدفع: ان المحوج الي المميز هو لزوم تصور الفعل علي الوجه الذي صار متعلقا للامر، اذ تصوره وقصده علي غير ذلك الوجه لا يصح معه كون الداعي الي فعله هو القرب.
 هذا، ولكن لا يخفي عليك ان ما استند اليه في اعتبار التعيين في هذا القسم وسابقه انما يثبت لزوم احضار القيد الماخوذ في العنوان اذا لم يعين موضوع الامر بوجه اخر، [اما لو تميز بوجه اخر] () كما لو كان الاشتراك في القسم الاول بين واجب ومستحب فقصد الي الصلاة الواجبة، او قصد في القسم الثاني ما وجب عليه بالفعل، مع عدم الالتفات في القسمين الي كونه
 
 ظهرا او مع الجهل به والتردد بينه وبين غيره، اغني ذلك عن استحضار قيد الظهرية.
 قال في الذكري: لو نوي فريضة الوقت اجزا عن نية الظهر او العصر [مثلا] () لحصول التعيين [به] ()، اذ لا مشارك لها.
 هذا اذا كان في الوقت المختص، اما في المشترك فيحتمل المنع، لاشتراك الوقت [بين الفرضين] () ووجه الاجزاء ان قضية الترتيب تجعل هذا الوقت () مختصا بالاول ولو صلي الظهر ثم نوي بعدها () فريضة الوقت اجزا وان كان في المشترك ()، انتهي.
 واما القسم الثالث: وهو ما لم يكن القيد الماخوذ واقعا في موضوع الامر مذكورا مع عنوان المامور به، كما اذا امر وجوبا بصلاة ركعتين، فيجب ان يعلم اولا انه لا يتصور فيه الا القسم الثاني من القسمين المتصورين في القسم الاول، لان اشتغال الذمة في زمان واحد بفعلين مختلفين في نظر الامر متحدين في جميع الخصوصيات المذكورة في الخطاب المتوجه بكل منهما غير صحيح، بان يقول: " صم يوما " ويقول ايضا: " صم يوما " لانهما ان كانا علي وجه الوجوب رجعا الي قوله: " صم يومين " فلا اختلاف في
 
 موضوعهما حتي يحتاج كل منهما الي قصد مميزه، وان كان احدهما علي وجه الوجوب والاخر علي وجه الاستحباب، فان كانا مما لا يوجدان الا تدريجا كان الموجود اولا واجبا والاخر مندوبا، ففي كل زمان لا يوجد الا تكليف واحد فلا اشتراك للصوم فعلا بين الواجب والمندوب، لان طبيعة صوم اليوم اذا فرضت مطلوبة علي وجه لا يرضي بتركه فالمنطبق عليها ليس الا الفرد الواقع اولا، اما الواقع ثانيا فهو مرضي الترك قطعا.
 ولو فرض الفعلان المختلفان بالوجوب والاستحباب مما يمكن ايجادهما دفعة، كاعطاء درهم [واعطاء درهم] () اخر، رجع الامر الي كون () اعطاء الواحد لا بشرط الزيادة واجبا واعطاء الواحد بشرط الزيادة افضل افراده، فيصير كصورة التدريج في اختصاص الزمان الاول بالوجوب والثاني بالاستحباب.
 فتحصل مما ذكرنا: ان اشتراك الفعل في هذا القسم بين الفردين المختلفين اشتراك بالقوة دون الفعل، ومنه يظهر ان وصفي الوجوب والندب لا يقع الحاجة اليهما في صورة () اشتراك ما في ذمة المكلف فعلا بين الواجب والمندوب، لما عرفت ان الاشتراك الفعلي انما يكون مع تقيد عنوان كل منهما او احدهما في الادلة الشرعية بقيد، ومعه يكفي ملاحظة القيد في التميز عن ملاحظة الوجوب والندب، كما يكفي ملاحظتهما عن ملاحظة القيد كما عرفت فيما تقدم، فالحاجة اليهما انما هي مع اشتراك العبادة بحسب قابليتها في نفسها
 
 ولو مع قطع النظر عن هذا المكلف او هذا الوقت بين فردين.
 والمشهور اعتبارهما، بل ظاهر الفاضلين في المعتبر والتذكرة عدم الخلاف فيه الا من بعض العامة، حيث حكي في المعتبر عن ابن ابي هريرة () خاصة: ان نية الظهر تكفي عن نية الفرضية () مستندا الي ان الظهر لا يكون الا فرضا، ثم رده بان جنس الفعل لا يستلزم وجوهه الا بالنية وكل ما امكن ان يقع علي اكثر من وجه واحد افتقر اختصاصه باحد الوجوه الي النية، فينوي الظهر ليتميز عن بقية الصلوات، والفرضية () ليتميز عن ايقاعه ندبا كمن صلي منفردا ثم ادرك الجماعة، وكونها اداء ليتميز عن القضاء ()، انتهي.
 وقد سبقه الي اعتبار الفرضية في صلاة الظهر للتميز عن المعادة ندبا مع الجماعة في المبسوط (). وفي التذكرة: اما الفرضية والندبية فلا بد من التعرض لهما عندنا، لان الظهر تقع علي وجهي الفرض والندب كصلاة الصبي ومن اعادها للجماعة فلا يتخصص لاحدهما الا بالقصد، ثم حكي عن ابي حنيفة وابن ابي هريرة انه يكفي صلاة الظهر عن الفرض لان الظهر لا تكون الا واجبة قال وتقدم بطلانه ()، انتهي.
 
 لكن هءلاء الاساطين اكتفوا في المبسوط () والشراءع () والتحرير () بكفاية القربة في صوم رمضان، وغاية توجيه ما ذكروه من لزوم التميز عن الفرد المغاير له في الوجه  وان لم يكن ذلك في ذمة المكلف  ما اشرنا اليه في اول المسالة: انه يجب ان يتصور المكلف متعلق الامر حتي يكون الداعي له هو القرب الحاصل من فعل المامور به، ومن المعلوم ان تصور صلاة الظهر من حيث هي ليس تصورا للمامور به، بل هي مشترك‍ [ ة] بين ما هو واجب في نظر الشارع كما بالنسبة الي المكلف الذي لم يصل وما هو مندوب كالصبي المميز ومن صلي منفردا فادرك الجماعة، ومن المعلوم ان اختلاف الافراد في الوجوب والندب لا يكون الا لخصوصية موجودة في احداهما مفقودة في الاخري، فالموضوع للوجوب هي صلاة الظهر مع تلك الخصوصية، ولما لم تكن معلومة بالتفصيل للمكلف وكان وصف الوجوب معرفا لها كاشفا عنها وجب القصد الي الفعل المتصف بوصف الوجوب، نعم لو لم يلتفت المكلف الي اشتراك الفعل بحسب القابلية بين الواجب وغيره او اعتقد عدمه او شك فيه، واستكشف من ظاهر الامر الموجه اليه ان الواجب هو عنوان المامور به كفي قصد العنوان، لانه الموضوع في زعم المكلف.
 ومما ذكرنا يظهر ما في كلام شارح الروضة حيث قال  بعد منع ان الوجوب والندب من وجوه الفعل وانما هما من وجوه الامر ()، في رد
 
 الاستدلال علي وجوب قصد الوجه، بوجوب ايقاع الفعل علي وجهه : انه ان اريد وجوب ايقاع الفعل علي وجوهه وصفاته وخواصه التي تعلق الامر بالفعل مقيدا بها فهو مسلم لكن الوجوب والندب ليسا من ذلك، وان اريد ايقاعه علي وجوه الامر فغير مسلم بل لا محصل له ().
 توضيح ما في هذا الكلام: ان الوجوب والندب معرفان لتلك () الخصوصيات كما اوضحنا، لا من نفس تلك القيود.
 فان قلت: ما يتصوره المكلف من مطلق صلاة الظهر مختصة بالواجبة بملاحظة هذا الفاعل الخاص والزمان الخاص، فالخصوصيات المشخصة لمتعلق الامر المميزة له عن متعلق الندب موجودة فيه، فهي ممتازة في نفسها.
 قلت: تصور المكلف الفعل من حيث صدوره عن خصوص الفاعل وفي خصوص ذلك الزمان تصور له بعنوان وصف الوجوب، لان ملاحظة خصوص صنف الفاعل ككونه بالغا غير مءد للفرض انما هو من ادلة وجوب الفعل علي البالغ وندبه علي غيره فهو مسبوق بملاحظة وجوب الفعل او ندبه، ولو لم يتصوره من حيث صدوره عن خصوص الفاعل لم يتصور الموضوع.
 هذا، ولكنك خبير بان غاية ما ثبت من هذا الوجه  مضافا الي انتقاضه بصوم اليوم الذي هو من رمضان الذي عرفت اكتفاءهم فيه بمجرد القربة، مع انه يقع ايضا مستحبا من الصبي والشاك في الهلال، وحراما من الحاءض والمسافر  وجوب القصد الي العنوان المذكور في الخطاب بوصف
 
 انه مطلوب بهذا الطلب الشخصي، ليكون قصد هذا الوصف المعرف للخصوصيات الماخوذة في وجوبه () المميزة له عن الفرد المستحب بمنزلة قصدها، اما توصيفه بخصوص الوجوب او الندب فلا. بل لو قصد خصوص احدهما بحضور جنس الطلب لكون المكلف عالما بالوجه التفصيلي ذاكرا له فهو، والا كفي في احراز موضوع المامور به توصيفه بالطلب الشخصي الموجود واقعا، وهذا المقدار لا يفي بما ادعوه في هذا المقام من وجوب استحضار وصف الوجوب او الندب ولو لم يحضر الا باعمال روية ووجوب استعلامه بالاجتهاد او التقليد كما صرح به العلامة قدس سره في غير واحد من كتبه ()، وهو ظاهر غيره ممن اطلق وجوب قصد الوجه الظاهر في وجوبه المطلق المستلزم لوجوب معرفته من باب المقدمة، بل صرحوا بوجوب الجزم في جميع مشخصات النية فلا يجزي التردد بين الواجب والندب.
 ومما ذكرنا يظهر انه لو نوي الوجوب في المندوب جهلا وبالعكس صح العمل، لان المقصود الاصلي اتيان الفعل من حيث انه مطلوب للمولي بالطلب الثابت له واقعا الا انه اعتقد ذلك الطلب علي خلاف ما هو عليه فهو كمن قصد الاقتداء بالشخص الحاضر من حيث هو حاضر الا انه اعتقده زيدا فبان عمروا.
 واولي بالصحة ما لو نوي الندب مع الشك في دخول الوقت والوجوب مع الشك في خروجه لاجل الاستصحاب فبان الخلاف، لوجود
 
 الامر الشرعي في الظاهر، بخلاف الصورة السابقة.
 وصرح في التذكرة بوجوب الاعادة مع التمكن من تحصيل الظن، وكذا لو نوي الوجوب او الندب في الثاني عملا بالظن وظهر الخطا، فصرح بالاعادة مع التمكن () من العلم [ولعلهما مبنيان علي عدم جواز الاعتماد علي الاستصحاب مع التمكن من الظن، وعدم جواز العمل بالظن مع التمكن من العلم] ().
 والاخير حسن، والاول محل تامل، وغاية ما يوجه: ان جواز العمل بالاستصحاب لا ينافي الاعادة لتقصيره في الفحص، كما في الصاءم المستصحب الليل، وفيه ما فيه.
 هذا مع الجهل بالحكم، اما لو تعمد () نية الخلاف فالاولي البطلان لكونه تشريعا.
 وما عن المحقق قدس سره من ان الاخلال بنية الوجوب ليس مءثرا في بطلان الوضوء ولا اضافتها مضرة، وما يقوله المتكلمون: من ان الارادة تءثر في حسن الفعل وقبحه، فاذا نوي الوجوب والوضوء مندوب فقد قصد ايقاع الفعل علي غير وجهه، كلام شعري، ولو كان له حقيقة لكان الناوي مخطءا في نيته ولم يكن النية مخرجة للوضوء عن التقرب ()، انتهي، فكانه محمول علي غير صورة التعمد، وتوجيهه علي ما ذكرنا من ان حقيقة القصد
 
 تعلق بموافقة الطلب الشخصي المتعلق بالفعل، قال شارح الروضة  بعد حكاية هذا عنه : ان كلامه في غاية السقوط، اذ من اوضح الاشياء ان نية الوجوب فيما ندب الله اليه وعكسها مناقضة ومعارضة له تعالي فكيف لا تنافي القربة، ثم قال: ويجوز ان يكون مراده ما وقع سهوا او غفلة او خطا في الاجتهاد، ولي في غير الاخير تامل ()، انتهي.
 اقول: والامر في الاخير واضح، لان المجتهد مامور بالوجه الظاهري بل هو الوجه في حقه، وتوجيهه فيما عداه علي ما ذكرنا.
 نعم، صرح في الذكري بان قصد الخلاف عمدا صحيح علي عدم اعتبار قصد الوجه ()، فلو عدل شارح الروضة عن المحقق اليه في الاعتراض كان اولي.
 ولو علم بوجوب الوضوء مع اشتغال ذمته بواجب، وندبه بدونه، الا انه اعتقد عدم الاشتغال او نسيه فنوي الاستحباب النفسي للوضوء او الغيري لاجل مندوب، فان قصده بوصف انه مطلوب بهذا الطلب الموجود فيه فعلا الا انه اعتقده ندبا لاعتقاده عدم سبب الوجوب، فهو كما تقدم في الجهل بالحكم.
 وان قصده بعنوان ذلك المستحب لاعتقاد تحقق ذلك العنوان هنا، ففي الصحة اشكال وان قلنا بكفاية الوضوء المندوب للدخول في العبادة الواجبة، من حيث ان ما نواه غير موجود والموجود غير منوي، قال في البيان:
 
 ولو نوي مشغول الذمة بواجب الندب، لم يجز، وكذا العكس. وقيل: يصح العكس، لانه يءكد الندب ()، انتهي.
 وكلامه يحتمل الجهل بالحكم والموضوع، وكذا الاشكال فيما لو نوي التجديد فبان واجبا الا ان الصحة هنا لا تخلو عن بعد.
 ومما ذكرنا  ايضا  يظهر انه لو شك في الحدث بعد اليقين بالطهارة فتوضا احتياطا فانكشف كونه محدثا اجزات طهارة ()، اذ المقصود من الاحتياط فعل ما احتمل وجوبه واقعا، فالوجوب علي تقدير ثبوته واقعا ملحوظ للمحتاط، لكن المصرح به في القواعد () والبيان () وجامع المقاصد () البطلان، بناء علي اعتبار نية الوجوب في الواجب.
 
 المقام الثاني: في اعتبار ملاحظة الوجوب والندب غاية، وهو مذهب كثير، وفي الروضة في باب الصلاة: انه مشهور ()، وان اختلفوا بين من يظهر منه الاقتصار علي اخذهما غاية كالحلبي في الكافي ()، والعلامة في القواعد ()، والارشاد ()، وابن فهد في الموجز ()، وبين من يظهر منه اعتبار اخذهما وصفا مميزا وغاية كالغنية () والوسيلة () والسراءر () والمنتهي () وكل من استدل علي اعتبارهما بحصول التميز عن المندوب ووجوب ايقاع الفعل علي الوجه الذي كلف بايقاعه عليه بناء علي دلالة الوجه الاخير علي لزوم اعتبار الوجه غاية كما فهمه الشهيدان ()، ونسبه في الذكري في باب الصلاة الي المتكلمين، قال: انهم لما اوجبوا ايقاع الواجب لوجوبه او وجه وجوبه جمعوا بين الامرين يعني الوصف والغاية، فينوي الظهر الواجب لكونه واجبا ()، انتهي.
 
 والذي ينبغي ان يقال: انه اما ان يراد من " الوجوب والندب المجعولين غاية " الشرعيان، وهو طلب الشارع علي وجه الحتم او عدمه، فهو راجع الي جعل الغاية موافقة ارادة الله التي هي عين القربة المجعولة غاية بالاتفاق، فالقربة مغنية عنه كما انه مغن عنها، ولذا احترز في النهاية عن اتيان الفعل لوجوبه او ندبه او وجههما عن الاتيان به للرياء وطلب الثواب ()، وحكي هذا الاحتراز في الروض () عن بعض تحقيقات الشهيد قدس سره وان تامل فيه الحاكي.
 واما ان يراد بهما العقليان الثابتان للافعال في انفسها مع قطع النظر عن امر الشارع كما هو ظاهر اطلاقات المتكلمين مثل قولهم: انه يشترط في التكليف زيادة علي حسن الفعل  يعني عدم الحرج  ان يكون فيه صفة، بان يكون واجبا او مندوبا ان كان التكليف بفعل [و] () يشترط ايضا علم المكلف بصفات الفعل لءلا يامر باجتناب واجب او مندوب () الي غير ذلك من موارد استعمال الوجوب والندب، وصرح به الشيخ ايضا في مواضع من العدة، قال في اثبات النسخ ما لفظه: ان الشء لا يجب بايجاب موجب وانما يجب بصفة هو عليها تقتضي وجوب ذلك الشء، وانما يدل ايجاب الحكيم علي ان له صفة الوجوب لا بان يصير واجبا بايجاب لان ايجاب ما ليس له صفة الوجوب يجري في القبح مجري ايجاب الظلم
 
 والقبيح... ثم اخذ في الاستدلال علي كون وجه الوجوب في السمعيات كونها الطافا ومصالح ()، ويظهر منه هذا ايضا في مسالة ان الامر للوجوب وغيرها.
 وكيف كان، فلا دليل علي اعتبار هذا المعني في الغاية، كيف؟ واكثر العوام بل بعض الخواص يعتقدون عدم وجوب كون الفعل الواجب واجبا عقليا، بل يكفي في التكليف حسنه، ولا يتوقف علي حسن المكلف به والذي يجب وجوده فيه هو خصوصية مرجحة لوقوعه في حيز التكليف الابتلاءي، بان كان حسن التكليف مشروطا بتعلقه بهذا الفعل.
 وبعبارة اخري: تكون المصلحة في التكليف بهذا الفعل دون غيره.
 والحاصل: انه ليس علينا في العبادات الا تصور الفعل بجميع قيوده الداخلة في تعلق الامر به والقصد الي فعله طاعة لله، وهذا مما يحصل علي مذهب العدلية والاشاعرة المنكرين للوجوب العقلي، والزاءد علي ذلك  الذي يختص تحققه بمذهب العدلية  لا دليل علي اعتباره، مع ان ظاهر من اعتبر الوجوب والندب في الغاية انه اراد بهما الشرعيين دون العقليين، ولذا فسر في جامع المقاصد () وشراح الروضة () وجه الوجوب والندب بما هو سبب ايجاب الشارع او ندبه.
 نعم، استدلالهم علي المطلب بما نسب الي العدلية وصرح به بعضهم
 
 كالمحقق الطوسي: من انه يشترط في استحقاق الثواب علي الواجب والمندوب الاتيان به لوجوبه او ندبه او وجههما () مع ان ظاهرهم ارادة العقليين، ربما يوهم ارادة المستدلين ايضا بهما.
 وعلي اي حال، فجعل الوجوب الشرعي غاية موافقة ارادة الشارع وجعل الوجوب العقلي كذلك راجعا الي اعتبار القربة باحد معانيها، لم يدل عليه دليل، وما اشتهر عن العدلية يمكن منع دلالته علي اشتراط جعل الوجوب غاية، وان ادعاه الشهيدان في الذكري والروض ()، بل مرادهم ملاحظته علي جهة التوصيف، بان ياتي بالواجب من حيث انه واجب عقلي ليطابق غرض الشارع، حيث ان غرضه حمل العباد علي الواجبات في العقل من حيث انفسها كالعدل ونحوه، او لتقربها فيما هو واجب في نفسه كالواجبات السمعية التي اشتهر انها لطف في الواجبات العقلية.
 فالموضوع في الواجب الشرعي هو الواجب العقلي، والموضوع للواجب العقلي هو وجهه المقتضي له، فاللطف موضوع للوجوب العقلي، فاذا قصد المكلف باتيانه وجه الوجوب فقد قصد الموضوع الحقيقي، واذا قصد الوجوب العقلي قصد ما هو لازم مساو للموضوع.
 وبالجملة، فالمظنون كل الظن ارادة المتكلمين ملاحظة الوجوب والندب العقليين او وجههما في اتيان ما امر به ليءتي به علي وجه عنوانه الذي امر به في الحقيقة، فاين هذا من جعل الوجوب الشرعي غاية كالقربة؟
 حتي انه حكي الشهيدان عن بعض الاشكال في عبارة النية وهي: " افعل
 
 كذا لوجوبه قربة الي الله "، من حيث اشتمالها علي غايتين بلا عاطف ()، فتفصي عنه بوجوه، منها: ان الوجوب غاية للفعل والقربة غاية للفعل المغيي بالوجوب. ومنها: التزام تجويز ترك العطف في مثل ذلك كما سمع عن بعضهم. ومنها غير ذلك.
 ثم ان المراد من وجه الوجوب والندب  كما ذكره جامع المقاصد () وشارح الروضة ()  علة شرع الحكم والسبب الباعث عليه، وحكي الثاني عن الشهيد في رسالته: ان المتكلمين فيه علي اربعة اقوال، الاول: انه لا وجه له الا الامر، وهو مذهب الاشاعرة، الثاني: انه اللطف في الواجبات والمندوبات العقلية، الثالث: انه الشكر، قال: وهو راجع الي اللطف لكنه لا في التكليف العقلي مطلقا بل في نوع منه وهو الشكر، الرابع:
 انه وجود المصلحة في الفعل والمفسدة في الترك. ثم حكي عن الشهيد في تلك الرسالة موافقة ما في الغنية من ان الوجه في وجوب الوضوء استباحة الصلاة ().
 والاولي ان لا يقصد من يريد قصد وجه الوجوب الا الوجه الواقعي المعلوم عند الله للوجوب والندب، اذ ليس علي الوجوه المذكورة دليل يطمءن. نعم، قوله تعالي: (واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء
 
 والمنكر) () ربما يدل علي تعليل الوجوب باللطف، ويءيده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة﴾</a> ().
 ويمكن التفصيل بين فعل العبادات وترك المحرمات، وتوجيه الاول باللطف والثاني بدفع المفسدة، وكان هذا اظهر من الكتاب والسنة الواردة في بيان علية شرع الواجبات والمحرمات.
 * (و) * قد تلخص مما ذكرنا انه لا يعتبر شء في الوضوء علي وجه الغاءية الا * (القربة) * التي هي اعلي الغايات واشرفها لمن يطع الله لتحصيل الفواءد والغايات، والا فالانسان الكامل لا يقصد بطاعته القربة من حيث انها فاءدة عاءدة اليه، بل الباعث له اهلية المطاع للاطاعة، فيريد التقرب اليه لانه محبوب عنده، فلا داعي له علي الفعل الا القيام بما يستحقه المطاع من حيث ذاته لا من حيث احسانه اليه.
 ودونه: من يقصد بطاعته اداء بعض ما يستحقه الله عليه من الشكر، ولا يقصد بها عود فاءدة اليه، ولو اراد من شكره مزيد النعم او دوام الموجود خرج عن غاية الشكر.
 ودونه: من يقصد مجرد الرفعة والتقرب عنده فلا شء احب اليه منه، وهذا اول مراتب الطالبين باطاعتهم تحصيل الفواءد لانفسهم.
 ودونه: من يطلب بطاعته التفصي عن البعد من الله.
 وهاتان الفاءدتان حاصلتان من الاغماض عن الجزاء.
 
 ودونهما: من يطلب ما يبذل علي العمل.
 ودونه: من يقصد بها التقرب لدخول الجنة، لان في تركها البعد الموجب لدخول النار.
 وحيث ان التقرب في الصورتين الاخيرتين غير مقصود لذاته بل لاجل التوصل الي الملاذ النفسانية او دفع المنافرات، قيل بعدم صحة العبادة فيهما.
 قال في القواعد: اما نية الثواب والعقاب فقد قطع اكثر الاصحاب بفساد العبادة بقصدهما ().
 وعن اجوبة المساءل المهناءية للعلامة قدس سره: اتفقت العدلية علي ان من فعل فعلا لطلب الثواب او لخوف العقاب لا يستحق بذلك ثوابا، والاصل في ذلك ان من فعل فعلا ليجلب نفعا او يدفع به ضررا فانه لا يستحق المدح علي ذلك، والايتان المذكورتان في السءال، اعني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿لمثل هذا فليعمل العاملون﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿وفي ذلك فليتنافس المتنافسون﴾</a> () لا دلالة فيهما علي كون غرضهم لفعله مثل ذلك ()، انتهي.
 وعن الرازي في تفسيره الكبير اتفاق المتكلمين علي عدم صحة هذه العبادة ()، وما ابعد ما بين هذا القول وتفسير ابن زهرة للقربة بانها طلب
 
 المنزلة الرفيعة [عنده بنيل ثوابه] () ().
 وعن الحلبي من انه يستحب للمصلي ان يرجو بفعلها مزيد الثواب والنجاة من العقاب ().
 وكيف كان، فهو ضعيف ولذا نسبه في الذكري الي توهم قوم ()، لان القدر الثابت من ادلة وجوب الاطاعة والعبادة هو ان يكون الفعل لاجل امر الله سبحانه، واما ايجاب الفعل بهذا الداعي فربما يكون لداع اخر، فانه لا يشترط في صدق الاطاعة ان لا يكون الغرض منها شيءا اخر، ويشهد له صدق المطيع علي الخدام والعبيد القاءمين بالخدمة، ولا دليل علي اعتبار ازيد من ذلك.
 ثم المدح علي هذا النحو من الاطاعة ثابت اذا قيس هذا الشخص الي من لا يعتني بثواب الله ولا يبالي بعقابه، لضعف اعتقاده بهما او لغلبة شهوته علي عقله القاطع بوجوب تحمل الكلفة العاجلة لدفع المضرة العظيمة وان كانت اجلة، فضلا عما لو كان في تلك الكلفة مع ذلك منفعة عظيمة اجلة.
 فالانصاف: ان من يطيع لرجاء الثواب او لخوف العقاب او لهما معا يحصل له من جهة رجاءه وخوفه منزلة عند الله يكون اليها معراج الراجين والخاءفين، فقد تحقق من الشخص المفروض عنوان الاطاعة وحصل له التقرب وان لم يكن التقرب مقصودا له بالذات، لما عرفت من ان نفس
 
 العمل راجيا او خاءفا متقرب () وان كان الداعي الي فعله هو الخوف، فالعامل لاجل الخوف مستحق للثواب لقربه وان لم يقصد بعمله () حصول الثواب، فان من عظم السلطان خوفا يستحق ما يستحقه الطامعون، وليس هذا الا لاستحقاقه المدح، ولذا مدح الله الراجين والخاءفين، فما ذكره العلامة في اجوبة المساءل من ان هذا الشخص لا يسمي جوادا () حق، الا انه يوصف بحسن اليقين وكونه مطمءنا بما وعد الله خاءفا مما اوعده غير مغرور بملاذ الدنيا، ولا ريب في استحقاق هذا الشخص للمدح والثواب.
 نعم، من خاف ولم يرد بعمله دفع الخوف ولم يرد بعمله جلب المرجو، بل عمل لله ورجي الدفع والجلب من تفضله لا مجازاته، كان اعلي مرتبة من ذلك.
 ولا ينبغي دعواها الا لمن ادعاها بقوله صلوات الله عليه: " ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك ولكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك " ()، والمراد اني وان كنت طامعا خاءفا لكن لا اريد بعبادتي جلب المرجو ولا دفع المخوف.
 هذا كله مضافا الي الايات والاخبار الواردة في بيان ثواب الطاعات وعقاب العاصي، والامر بتحصيل ثواب الله ودفع العقاب، مضافا الي ما دل () علي ان العبادة علي ثلاثة: عبادة الاجراء، وعبادة العبيد، وعبادة
 
 الاحرار، وهي افضل، فان التفضيل يدل علي صحة الاولين.
 وملخص الكلام: ان الثابت من ادلة وجوب التعبد فيما ثبت كونها عبادة هو لزوم صدق الاطاعة او حصول غرض الشارع من الامر بهذه العبادات وهو القرب، والاول مستلزم للثاني، لما ذكرنا من ان المطيع يحصل له بترجيح داعي الامر علي داعي الهوي، والاعتناء بوعد الشارع ووعيده قرب () فيكفي تحقق الثاني وان لم يصدق الاول كما فيمن يفعل الفعل لاجل المصلحة الكافية الداعية الي ايجاب الشارع له اذا كانت مما يتعلق بامر الاخرة، لان مرجعه حينءذ الي حصول القرب به وان لم يصدق هنا الاطاعة الا ان الغرض منها حاصل. نعم، المصلحة الموجودة فيه من قبيل الخواص الراجعة الي الامور الدنيوية كان علم بالتجربة ان صلاة الليل يدر الرزق مع قطع النظر عن امر الشارع لم يصح () العمل اذا فعله لذلك. نعم، لو ترتب ذلك الامر الدنيوي علي اطاعة الله عز وجل في مثل صلاة الحاجات التي يتوصل بطاعة الله اليها وليس المقصود هي الحاجات نفسها، بل لو قصد الثواب علي هذا الوجه ايضا وكان الداعي علي فعل العبادات مجرد الثواب لا لانه امر به المولي، كان العمل فاسدا، ولعله مراد من ذكر بطلان العبادة بقصدهما. قال في محكي النهاية في باب الصلاة: ويجب ايقاع الواجب لوجوبه والمندوب لندبه او لوجههما لا للرياء وطلب الثواب وغيرهما ()، انتهي. فيحتمل موافقة من تقدم اليهم الاشارة.
 
 وما ذكرنا من ارادة الثواب يعني مطلق العوض من الله، لا من حيث الاطاعة كالاجير علي العمل، فان الفرق بينه وبين الخادم الذي يخدم لاجل انتظام معاشه واضح، فان الاول يطلب العوض بازاء العمل والثاني بازاء الاطاعة، ويحتمل ان يريد من الثواب العوض العاءد عليه عن المخلوقين، من حيث كونه في اعتقادهم من اهل الصلاح الذين امر الله بصلتهم والاحسان اليهم، فيكون تفسيرا للرياء.
 ثم ان ظاهر قوله قدس سره: " لوجوبه او لوجهه " ارادة الغاية الاصلية التي هي القربة، ولذا احترز بها عن الرياء وطلب الثواب، ففيه تاييد لما قدمنا في الوجوب الغاءي من كونه بالمعني الشرعي راجعا الي قصد القربة ()، ولما ذكرنا من انه يكفي عن قصد الامر قصد الوجه الموجب لايجاب الشارع.
 * (وهل تجب) * في الوضوء المبيح للصلاة لا مطلق الوضوء  لعدم اعتبارهما فيه اتفاقا كما ستظهر ()  مع ما ذكر من الوجه والقربة * (نية رفع الحدث) * كما عن بعض كتب الشيخ () * (او) * يجب نية * (استباحة) * الصلاة او غيرهما * (مما اشترط بالطهارة ()) * كما هو ظاهر اللمعة () تبعا للمحكي في غاية المراد عن السيد ()، او احدهما كما في
 
 المبسوط () وموضع من الوسيلة () والسراءر مدعيا عليه اجماعنا ()، والمعتبر () واكثر كتب العلامة () والشهيد ()، وفخر الدين في رسالة النية () وغيرهم ()، او كلاهما كما هو ظاهر الكافي () والغنية () وموضع اخر من الوسيلة () وحكي عن الاصباح () والرازي () والمصري () والقاضي ()، او لا يجب شء منهما كما هو ظاهر النهاية () والمحكي عن البشري ()، اقوال.
 
 و * (الاظهر) * منها عند المصنف قدس سره الاخير، و * (انه لا يجب) * شء منهما، وعليه جماعة من متاخري المتاخرين ()، للاتفاق علي انه لا يجب ان ينوي في الفعل ما عدا مشخصاته وغايته ولا شء منهما غاية له ولا مشخصا، لانهما اثران مترتبان علي ايقاع الوضوء بقيوده المشخصة لغاية القربة، فالرفع والاباحة من احكام امتثال الامر بالوضوء واتيانه علي الوجه الذي امر به، لا من الوجوه التي يقع الوضوء عليها حتي يجب اخذه قيدا للفعل ليوقع الفعل المقيد به قربة الي الله، فالوضوء المعين الماتي به قربة الي الله رافع للحدث ومبيح للصلاة، لا ان الوضوء المعين الرافع للحدث او المبيح للصلاة ماتي به قربة الي الله، كيف ؟ ولو كان الفعل المعين في نفسه رافعا للحدث او مبيحا للصلاة لم يشترط في صحة الوضوء قصد القربة، لان رفع الحدث حينءذ كرفع الخبث يكفي في سقوط الامر مجرد وجوده في الخارج باي غاية كان.
 ومن هنا يظهر فساد الاستدلال علي اعتبار احدهما () بما دل علي وجوب الوضوء من حيث كونه طهورا، مثل قوله: " اذا دخل الوقت وجب الصلاة والطهور " ()، فيجب قصد العنوان المامور به، لعدم تحقق الامتثال بدونه، بل عرفت سابقا وجوب قصد قيود العنوان، فلا بد ان يقصد الي هذه الافعال بعنوان حصول الطهارة ورفع الحدث بها.
 
 توضيح الفساد: انه لو فرض الامر متعلقا بعنوان التطهير اعني رفع الحدث او استباحة الصلاة كان ذلك الامر توصليا قطعا، اذ لا يقصد منه عدا حصول التطهير في الخارج ولو لم يقصده ولم يشعر به، اذ بعد حصوله علي اي وجه يسقط الامر جزما، فالمامور به بالامر التعبدي المدخل له في العبادات المعتبر فيها قصد القربة هي الافعال التي تصير سببا لحصول التطهر في الخارج بعد اتيانها في الخارج منويا بها  بعد تعينها بجميع مشخصاتها  التقرب الي الله تعالي.
 ونظير الامر بالتطهر كل امر يعنون بعنوان مترتب علي عبادة، كاوامر الاطاعة وما في معناها كقول الامر: " ابرء ذمتك مما عليك "، فان هذه كلها اوامر توصلية لم تصدر لغرض التعبد بمضمونها وانما اريد حصول مضمونها في الخارج.
 فتحصل مما ذكرنا: ان الفعل المامور به علي جهة التعبد لم يءخذ فيه رفع الحدث، والذي اخذ فيه رفع الحدث لم يءمر به علي جهة العبادة.
 ومن هنا ايضا يظهر ضعف ما استدل به في المعتبر () والمنتهي () وغيرهما () علي اعتبار الاستباحة  التي تتحقق تارة برفع المانع وهو الحدث واخري برفع منعه كما في المستحاضة والسلس ونحوهما  بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم﴾</a> ()، قالوا: ان الظاهر منه كون ذلك
 
 لاجل الصلاة، كما يقال: " اذا لقيت الاسد فخذ سلاحك " و " اذا لقيت الامير فخذ اهبتك " فلا بد من ايقاع الافعال لاجل الصلاة اي اباحتها.
 وجه الضعف: انه لا يفهم هذا التعليل في الاية كالامثلة الا من تعليق وجوب الفعل علي ارادة القيام الي الصلاة، اذ لا وجه لوجوب الفعل عند ارادة ذلك الفعل الا توقف ذلك المراد علي ذلك الفعل، لان ارادة الشء لا يكون سببا لمطلوبية فعل قبله الا لارتباط بينهما، ومن المعلوم ان الذي يتوقف عليه الصلاة هو ايقاع هذه الافعال المشخصة بجميع قيودها لغاية الاخلاص، فكانه قال  والله العالم : اذا اردتم القيام وجب عليكم من اجل الصلاة هذه الافعال مع النية المشتملة علي المميزات والغاية، وبعبارة اخري: يجب عليكم لاجل الصلاة الوضوء بجميع شراءطه ()، لا انه يجب عليكم هذه الافعال المقيدة بقيد انها للصلاة علي ان يكون قصد كونه للصلاة من مشخصات الفعل، لان هذا مما لا يقتضيه سببية الشرط للجزاء ولا مقتضي لارادته من الكلام غير قضية () السببية.
 واضعف من الكل الاستدلال علي ذلك بقوله صلي الله عليه واله: " انما لكل امرء ما نوي " ()، فاذا لم ينو رفع الحدث لم يقع والا كان له ما لم ينو.
 وجه الضعف: ان معني قوله صلي الله عليه واله: " ان له ما نوي " اي يرجع فاءدته اليه، وفاءدة هذه الافعال المنوية هي الطهارة ورفع الحدث والفاءدة لا تحتاج الي نية، الا تري انه اذا نوي استباحة الصلاة يباح له غيرها مما يشترط فيه الطهارة ويكمل له ما يشترط في كماله وان لم يخطر ذلك بباله.
 
 بقي في نية الوضوء امور لا بد من التنبيه عليها:
 الاول مقتضي ما ذكرنا كون الطهارة  يعني الرفع او الاستباحة  متفرعة علي تحقق الوضوء علي وجه العبادة، والمفروض انه لا يكون عبادة الا بعد الامر ليتمكن فيه قصد موافقة ارادة الشارع، ولا امر بالوضوء لاجل الصلاة الا علي وجه الوجوب الغيري المختص بالمقدمات، حيث ان رفع المانع وهو الحدث احد () المقدمات فتحقق الامر الغيري يتوقف علي كونه مقدمة، ومقدميته بمعني رفعه للمانع متوقفة علي اتيانه علي وجه العبادة المتوقفة علي الامر به ، فيلزم الدور.
 وبعبارة اخري: ايجاب الوضوء لاجل الصلاة يتوقف علي كون الوضوء في نفسه مقدمة لها، وهو مناف لما التزمنا من ان رفع الحدث الذي باعتباره صار الوضوء مقدمة من احكام الاتيان بالوضوء امتثالا للامر، فلا بد اما من التزام امر اخر غير الوجوب الغيري فيكون امتثاله محصلا لمقدمية الوضوء فيجب من حيث المقدمية بالوجوب الغيري، واما من التزام كون الرفع ملحوظا في الوضوء قبل الامر الغيري فيصير منشا له، لكن الاول خلاف الفرض، والثاني مستلزم لعدم اعتبار القربة في الوضوء من جهة توقف رفع الحدث عليها، بل كان رفع الحدث كرفع الخبث من لوازم الفعل، وهو مخالف للاجماع.
 
 ويمكن دفع الاشكال بوجهين:
 احدهما: ان الوضوء في نفسه له عنوان واقعي راجح في ذاته رافع للحدث بشرط القصد الي ذلك العنوان واتيان الفعل من حيث كونه بذلك العنوان، فهي مقدمة مع قطع النظر عن الامر فيءمر به امرا غيريا، ولما كان ذلك العنوان مجهولا لا يمكن القصد اليه وجب القصد اليه اجمالا باتيان ذلك الفعل لاجل ارادة الشارع، فان ارادته وامره به من حيث ذلك العنوان، فالقصد الي موافقة امر الشارع قصد اجمالي الي ذلك العنوان.
 واما حصول التقرب للفاعل فباعتبار رجحانه الذاتي الذي لولا الوجوب الغيري لكان مستحبا نفسيا، بل هو كذلك مع الوجوب الغيري عند بعض ().
 والقول بان الوجوب الغيري لا يصير منشا للتقرب، والاستحباب فعلا غير موجود حتي يتقرب بامتثاله، لان المفروض ايقاع الفعل لوجوبه.
 مدفوع بمنع عدم حصول التقرب بالواجب الغيري اذا كان في نفسه عبادة مطلوبة ندبا، نظير الصوم الذي يجب مقدمة للاعتكاف المنذور، غاية الامر عدم زيادة ثوابه لاجل هذا الوجوب، فانه لا يوجب الثواب ولا يزيله، لكن يبقي الاشكال في التيمم بناء علي عدم رجحانه في نفسه فلا منشا لحصول التقرب فيه، فتامل.
 الثاني: ان الفعل في نفسه ليست مقدمة فعلية وانما هو يصير مقدمة اذا اتي به علي وجه العبادة، فاذا اراد الشارع الصلاة المتوقفة علي تلك المقدمة الموقوفة مقدميتها علي الامر وجب الامر به مع نصب الدلالة علي وجوب
 
 الاتيان به علي وجه العبادة، بناء علي ان وجوب قصد التعبد في الاوامر انما فهم من الخارج لا من نفس الامر، فهذا الامر محقق لمقدميته مغن عن امر اخر به بعد صيرورته مقدمة، والمسالة محتاجة الي التامل.
 [الامر] الثاني حكي في الحداءق عن بعض متاخري المتاخرين: ان من ليس من نيته فعل الصلاة بعد الوضوء لا يجوز له الوضوء ولو فعله كان باطلا بل لو كان من نيته فعل الصلاة ولم يفعلها تبين بطلانه ()، انتهي.
 اقول: الكلام هنا في مقامات:
 الاول: جواز الوضوء بنية الوجوب وعدمه لمن لم يرد فعل الفريضة.
 الثاني: جواز الوضوء له مطلقا.
 الثالث: انه لو نواها ولم يفعلها، فهل ينكشف بذلك بطلان الوضوء، ام لا؟
 اما المقام الاول:
 فصريح كلام جماعة عدم الاعتبار، منهم العلامة في جملة من كتبه كالتذكرة () والمنتهي () والنهاية () والقواعد ()، حيث ذكر: ان من ليس عليه
 
 واجب فنوي بالوضوء الوجوب وصلي به اعاد الصلاة، فان تعددتا يعني الصلاة والطهارة مع تخلل الحدث اعاد الاولي، انتهي.
 فان صحة نية الوجوب من دون التفات الي اشتغال ذمته بواجب تقتضي صحته مع الالتفات وان لم يرد الفعل بطريق اولي، وقد حكي هذا عن ولده فخر الدين قدس سره، بل قيل: انه هو الذي نبه والده علي ذلك بعد ان افتي بوجوب اعادة الكل ().
 نعم، ناقشها جامع المقاصد وغيره () في صحة نية الوجوب مع عدم اعتقاده بل اعتقاده عدمه، لكن هذا اجنبي عما نحن فيه.
 وهو ايضا صريح الذكري، قال فيها: من عليه موجب ينوي الوجوب في طهارته ما دام كذلك فلو نوي الندب عمدا او غلطا بني علي اعتبار الوجه، والحدث يرتفع وان لم يقصد فعل ما عليه من الواجب، لان وجوب الوضوء مستقر هنا عند سببه ()، انتهي.
 بل هو ظاهر الشهيد الثاني () وجماعة ممن تاخر عنه ()، بل نسب الي المشهور () من ان الوضوء في وقت اشتغال الذمة بالواجب لا يكون
 
 الا واجبا، وعلل ذلك كاشف اللثام بانه لما اشتغلت ذمته بواجب مشروط [بالطهارة] () وجب عليه وان كانت موسعة، فكيف ينوي بها الندب؟ وان كان يقصد ايقاع ندب مشروط [بها، وبعبارة اخري: كيف ينوي من وجب عليه الوضوء ورفع حدثه انه يتوضا ندبا وان قصد فعل ما يكفيه الوضوء المندوب؟] () فان معني الندب انه لا يجب عليه مع انه وجب، وليس هذا كمن عليه صلاة واجبة () فيصلي ندبا ان جوزناه، لتنافي () الصلاتين ()، انتهي.
 لكن يحتمل ان يريدوا من هذا الكلام مجرد عدم ندب الوضوء في حق من اشتغلت ذمته بواجب مشروط به، لا جواز نية الوجوب وان لم يرد الاتيان بذلك المشروط، فلعلهم مانعون من الوضوء مطلقا لمن لم يرد فعل الواجب، كما هو ظاهر ما حكاه صاحب الحداءق فيما تقدم ()، فتامل.
 وممن صرح بعدم اعتبار قصد الصلاة في صحة فعل الوضوء الواجب صاحب الحداءق الا ان بعض كلامه ربما يشعر بانه اخطا محل الكلام، فانه بعد ما حكي عن بعض ان من لم يكن من نيته فعل الصلاة بعد الوضوء لم يجز له الوضوء ولو فعله كان باطلا، وحكي عن الاصحاب ما يناسب
 
 هذا القول وما ينافيه، و () نسب هذا القول الي الضعف والقصور مستندا الي عدم الدليل عليه، قال: لا يخفي ان الواجب هو الوضوء والصلاة، والاتيان باحد الواجبين وان لم يات بالاخر بعده غير مضر بصحته، فمن اين لا يجوز له الوضوء وهو مخاطب به وواجب عليه؟ غايته انه يجب عليه الصلاة معه ولكن وجوب الصلاة موسع عليه، وحينءذ فلو توضا اول الوقت لاجل الصلاة في اخره فلا مانع من صحته ()، انتهي.
 ولا يخفي انه لم ينكر احد صحة الوضوء في اول الوقت لاجل ان يصلي في اخره ولا يقبل الانكار، وانما الكلام في ان من لم يرد الصلاة الا بوضوء اخر بعد نقض هذا الوضوء، كمن اراد الوضوء في اول الوقت لقراءة القران وهو قاصد الي النوم بعد القراءة ثم القيام الي الصلاة، فان الامتثال بالواجب الغيري والاتيان به لاجل امر () الشارع توصلا الي اباحة الصلاة مع عدم قصد التوصل به الي الغير بل لغرض اخر لا يعد اطاعة وموافقة لذلك الامر، ولا يصلح لان يكون هذا الفعل اطاعة لذلك الامر الغيري، الا تري انه اذا امر المولي بتحصيل المال لاجل شراء اللحم الواجب عليه فحصل العبد المال لغرض اخر لا دخل له بشراء اللحم لم يعد تحصيله هذا بداعي امر المولي ولم يمكن ان ينبعث عنه، وهذا ما قويناه اولا وان كان مءداه مغايرا لاطلاق ما تقدم حكايته في كلام صاحب الحداءق، كما لا يخلو عن قوة.
 
 الا ان يقال بملاحظة ما ذكرنا سابقا: ان قصد التقرب في الوضوء انما هو باعتبار رجحانه الذاتي لا باعتبار وجوبه المقدمي، فاذا لم يكن هذا الوجوب داعيا اليه لم يقدح ذلك في صحته واتصافه بالوجوب.
 نعم، الوجوب يكون ملحوظا فيه علي وجه التوصيف لا العلة الغاءية، فتامل، فما ذكر الاكثر كما عرفت لا يخلو عن وجه.
 وربما استظهر بعض من عاصرناه () من كلمات الاصحاب في تقسيم الوضوء الي واجب ومندوب، وجعل الواجب ما كان لصلاة واجبة او طواف واجب  كما في عبارة الشراءع والجعفرية ()  او الوضوء للصلاة او الطواف المفروضين  كما في عبارة الجامع ()  او الذي يءدي به صلاة () مفروضة،  كما في عبارة المراسم () : ان مجرد وجوب الغاية لا يءثر في كون الوضوء الماتي به واجبا ولو لم يوجد لاجل تلك الغاية، بل الواجب ما وجد لاجل الغاية الواقعة، لكن الظاهر ان قوله في الشراءع: " ما كان للصلاة " اي ما ثبت في الشريعة لاجل الصلاة، وبهذا الاعتبار يكون واجبا للغير لا ما تحقق في الخارج من المكلف لاجل الصلاة.
 ويدل علي ذلك: اطلاق قول كلا المحققين فيما بعد: ويجب الغسل اذا بقي من طلوع الفجر من يوم يجب صومه بقدر ما يغتسل الجنب ولصوم
 
 المستحاضة () حيث لم يقيداه بصورة ارادة الجنب والمستحاضة صوم ذلك اليوم.
 هذا، مع ان جعل الواجب من الوضوء والغسل هو الفرد الموجود في الخارج المنوي به الصلاة لا ينفك عن القول بوجوب نية استباحة الصلاة، والحال ان المحقق في الشراءع قاءل بعدم وجوب الاستباحة ولا رفع الحدث في الوضوء الواجب ().
 واما عبارة الجامع، فلم تحضرني حتي انظر فيما قبلها وما بعدها.
 واما عبارة المراسم، ففيها مسامحة واضحة، لان ما يءدي به الواجب قد يكون واجبا وقد لا يكون، وكذلك ما يءدي به المندوب.
 مع ان ظاهر هذه الكلمات معارضة بظهور اكثر كلماتهم في ان وجوب الوضوء لاجل الصلاة، وبذلك يكون واجبا للغير، ففي المبسوط بعد التقسيم:
 فالواجب هو الذي يجب لاستباحة () الصلاة او الطواف [و] () لا وجه لوجوبه الا هذين ()، ونحوها عبارة السراءر ()، وهما صريحان في ان الصلاة غاية لوجوب الوضوء لا ان الوجوب يعرض للوضوء الماتي به لاجل الصلاة،
 
 فقولهما: " هو الذي... الخ " حصر للواجب في قسمين باعتبار غاية الوجوب.
 ونحوهما في جعل الغاية غاية للوجوب عبارات العلامة في كتبه كالقواعد والتحرير والنهاية والارشاد ().
 وقد اطال المعاصر المتقدم قدس الله روحه () في حمل عبارتي المبسوط والسراءر وما وافقهما علي مطلبه بما لا يخلو عن نظر ومنع، مضافا الي ما تقدم () في عبارة الشراءع من ان اللازم من جعل الواجب هو الفرد الماتي به لاجل الصلاة هو اعتبار نية الاستباحة في الوضوء الواجب فما لم يرد به الصلاة لا يكون واجبا مامورا به، مع ان الشيخ () والحلي () وصاحب الجامع () والعلامة () لا يتعين عندهم في الوضوء واجبا كان او مندوبا قصد الاستباحة، بل يكتفون عنه برفع الحدث، فتامل.
 واما المقام الثاني:
 فاعلم ان بعض متاخري المتاخرين جوز الوضوء بنية الندب في وقت
 
 وجوب المشروط به ()، ولكن ظاهر كلمات اكثر من تقدم انه لا يجوز الوضوء بنية الندب لمن عليه وضوء واجب وان لم يقصد الا غاية يستحب لها الطهارة، ولازم ذلك ان مثل هذا يقصد الوجوب ويشكل حينءذ بناء علي اعتبار الوجوب غاية، حيث ان الداعي ليس وجوب الوضوء، بل هو جهة الندب الموجودة، الا ان يلتزم بان هذا الذي لا يقصد الاتيان بالواجب المشروط بالطهارة لا يشرع له الوضوء، لان الاتيان بغاية الندب غير صحيح لعدم الندب، والاتيان به لوجوبه خلاف مقصود الفاعل، فالوضوء المندوب عندهم بمنزلة صلاة النافلة لمن عليه فريضة ولا يريد الاتيان بها علي القول بحرمة التنفل.
 نعم، لو اعتقد وجوبه لغاية مندوبة كالتاهب او لنفسه فصادف وجوبه الواقعي لاشتغال ذمته بغايته وقع منه الوجوب في محلها كما تقدم من الجماعة، او بمنع اعتبار نية الوجه الا علي وجه التوصيف بان يقصد اتيان هذا الوضوء الواجب عليه لاجل غاية لا يوقعها لها لكن يوقعها لغاية الندب ولا يظن بهم التزامه.
 واما علي ما استوجهناه من عدم جواز نية الوجوب الا عند ارادة الواجب المشروط، ففي جواز ايقاع الوضوء بنية الندب وجهان مبنيان علي جواز اجتماع الوجوب والاستحباب الفعليين في الشء الواحد.
 والاقوي: المنع منه وان جوزناه في غير المقام، نظرا الي وحدة حقيقة الوضوء الواجب والمستحب، ولذا لا يجوز الاتيان باحدهما عقيب الاخر
 
 بناء علي ان الوضوء المندوب رافع الحدث، فكان ماهية رفع الحدث اجتمع فيها جهتا الوجوب والندب، نظير اجتماعهما في قتل زيد مثلا وغيره من الامور الغير القابلة للتكرار.
 نعم، لو فرضنا المندوب غير رافع كالوضوء للنوم، بل مطلق الوضوء المندوب لغاية غير مشروطة برفع الحدث علي القول بعدم جواز الدخول به في العبادة، جاز اتصافه بالندب، لانه فرد مغاير للفرد الواجب، فيصير من قبيل صلاة النافلة في وقت الفريضة علي القول بجوازها.
 ومن هنا يتجه ابتناء ما ذكروه من عدم كون الوضوء في وقت الواجب المشروط به الا واجبا، علي اتحاد حقيقة الواجب والمندوب حتي يمتنع اتصافه بهما معا، وليس تعدد عنوانه من حيث كونها مقدمة لواجب ومقدمة لمستحب مجوزا لذلك، لان المفروض عدم تفاوت العنوانين، فهما عنوانان لشخص واحد.
 وعلي ما ذكرنا من عدم كونه مندوبا بالفعل، فهل يجوز الاتيان به لمن لا يريد غاية الوجوب موافقة لجهة ندبه الموجودة فيه بالفعل وان لم يكن الندب موجودا، او لا، فلا يشرع الوضوء لهذا الشخص لعدم قصده الواجب المصحح لاتيانه علي وجه الوجوب وعدم استحبابه فعلا ليصح الاتيان به علي وجه الندب؟
 الاقوي: الاول، اذ القدر اللازم في الامتثال الموجب لاستحقاقه الثواب ملاحظة جهة الطلب الموجودة في الفعل وان كان نفس الطلب المتفصل بتجويز الترك مفقودا لوجود الجهة المانعة من الترك، فان فقده علي هذا الوجه لا ينافي كون ملاحظته منشا لاستحقاق الثواب كما هو واضح بملاحظة طريقة العقلاء في مثل المقام، فراجع، وهذا الوضوء له حكم 
 المندوب وان كان واجبا، لانطباقه علي ما امر به وجوبا وليس من باب اسقاط الواجب بالمستحب.
 ولنشر الي بعض ما وجدنا من كلمات المتاخرين من المانعين لما تقدم عن الشهيد الثاني وغيره، بل نسب الي المشهور من ان الوضوء لا يكون في وقت العبادة المشروطة به الا واجبا ().
 فمنهم: صاحب المدارك علي ما حكي عنه، حيث انه نسبه () الي المتاخرين، قال: ولم يقم دليل علي ذلك عندنا ().
 ومنهم: المحقق المدقق السلطان في حاشية الروضة، حيث ذكر عند قول الشهيد: " لانه في وقت العبادة الواجبة لا يكون الا واجبا " ما لفظه:
 فيه نظر، لانا لا نسلم انه لا يكون في وقت العبادة الواجبة الا الوضوء الواجب لان الوضوء في كل وقت مستحب ()، انتهي.
 وحكي عنه في حاشية اخري انه قال: ان الظاهر بناء () ما ذكره الشارح علي مذهب من يقول: ان في وقت العبادة الواجبة لا يصح الاتيان بالمستحب ()، انتهي.
 
 واعترض جمال الدين في حاشية الروضة بان هذا التحقيق ذكره الشارح وغيره في خصوص الوضوء ولو جعل بناءه علي ما ذكره فلا اختصاص له بالوضوء ()، انتهي.
 وقال بعد حكاية الحاشية الاولي عن السلطان: ولا يخفي ما فيه، لانه اذا وجب عليه الوضوء لوجوب الصلاة فكيف يكون مستحبا؟ ولعل مراده ان للوضوء في كل وقت غاية يستحب الوضوء لها كالكون علي الطهارة فحينءذ يجوز للمكلف الاتيان بالوضوء المندوب لها وان وجب ايضا عليه لغاية اخري، وحينءذ فقصد الندب فيه ليس بمعني كونه مندوبا في نفسه مطلقا حتي يكون فاسدا باعتبار كونه واجبا بل بمعني كونه مندوبا لتلك الغاية.
 والحاصل: انه يقصد الوضوء ندبا للكون علي الطهارة لكون الوضوء مندوبا له من غير قصد الي كونه واجبا عليه من جهة اخري، ولا دليل علي عدم جواز الوضوء علي هذا الوجه.
 واعلم ان القول بان الوضوء في حال واحد لا يكون واجبا وندبا مشهور بين الاصحاب، والظاهر ان مرادهم انه لا يجوز الوضوء بقصد الندب مع اشتغال الذمة بواجب مشروط به، ويتوجه عليه ما اشرنا اليه، الا ان يقال ان بناء كلامهم علي اشتراط قصد الوجوب والندب والنية بمعني وجوب قصد حال الفعل في نفسه مطلقا من غير نظر الي خصوص غاية غاية، اذ لا شك في وجوب الوضوء عليه حال اشتغال ذمته بمشروط به، فاذا وجب عليه ولم يقصد ذلك وقصد الندب باعتبار بعض غاياته لم يصح،
 
 لكن اثبات شرط قصد الوجوب والندب علي هذا الوجه دونه خرط القتاد ()، انتهي.
 ثم حكي عن والده قدس سره في شرح الدروس جواز الوضوء ندبا مع اشتغال ذمته بموجب الوضوء، فان جوزنا التداخل كما هو الظاهر يكون كافيا عن الواجب ايضا، والا فلا بد من وضوء اخر للواجب ()، انتهي.
 ولا يخفي ان مبني كلام والده قدس سره كالسلطان في الحاشية الاولي علي تعدد حقيقة الواجب والمندوب، ومبني كلام المشهور علي منع الندب الفعلي، ومبني كلام جمال الدين قدس سره علي ما ذكرنا من ملاحظة جهة الندب، فتدبر.
 واما المقام الثالث:
 فاعلم ان ظاهر المشهور انه متي وقع الوضوء الواجب الرافع للحدث المبيح للصلاة يترتب عليه اثره وهو ارتفاع الحدث منجزا من غير تعليق () علي تحقق الصلاة بعده، فان المقدمة اذا تحققت تحققت واجبة ويترتب عليها احكام الواجب وان لم يحصل ذو المقدمة في الخارج.
 وقد خالف هنا بعض في المسالة الفرعية والاصولية في هذا المقام.
 اما في الاولي، فقد حكي في الحداءق عمن تقدم عنه: انه لا يجوز فعل الوضوء لمن لم يكن من نيته فعل الصلاة، وانه لو كان من نيته فعل الصلاة ولم يفعلها تبين بطلانه ()، انتهي.
 
 واما في المسالة الاصولية فقد حكي بعض المعاصرين () في حاشيته علي المعالم: انه ربما يتوهم ان المقدمة انما تتصف بالوجوب اذا تعقبها ذو المقدمة وتوصل بها اليه فاذا لم يحصل ذو المقدمة لم يكن المقدمة موجودة علي صفة الوجوب، وقد زيفه المحشي الحاكي الا انه ارتضاه بعض اخر من المعاصرين ()، وبالغ فيه في مواضع من كتابه وان عدم تحقق ذي المقدمة يكشف عن عدم اتصاف المقدمة بالوجوب، فقاس المقدمات بلوازم الواجب في انها اذا لاحظها الطالب بوصف التجرد والانفراد عن الواجب لم تكن مطلوبة له اصلا.
 هذا، ولكن الحق ما عليه المشهور في المسالتين.
 اما المسالة الفرعية، فظاهرهم الاتفاق علي ان الوضوء بنية رفع الحدث او استباحة الصلاة متي وقع علي وجهه جامعا لشراءط الصحة ارتفع به الحدث وان لم يتحقق معه الصلاة التي نواها بل مطلق الصلاة.
 ويدل عليه  مضافا الي اصالة عدم اشتراط الصحة بتعقب المشروط : قوله عليه السلام: " اذا توضات فاياك ان تحدث وضوءا حتي تستيقن انك قد احدثت " ().
 ويحتمل بعيدا استناد هذا القاءل الي ما دل علي ان الطهور ثلث
 
 الصلاة ()، ونحوه مما دل علي كونه بمنزلة الجزء () حتي في بطلانه اذا لم يلحقه باقي الاجزاء لكنه كما تري.
 واما المسالة الاصولية، فقد تحققت في محلها وان وجوب المقدمة لمعني موجود فيها بالفعل غير معلق علي حصول ذيها وهو توقف الواجب عليها واداء تركها الي تركه، فكلما تحقق في الخارج اختيارا بعد الطلب خصوصا لداعي الطلب فقد وقعت مطلوبة. نعم، لصاحب المعالم في مسالة الضد كلام في وجوب المقدمة ()، فليراجع.
 وكيف كان، فالظاهر ان الوضوء المنوي به الواجب المراد به الاتيان بصلاة او غيرها مما يتوقف عليه يقع () رافعا للحدث وان لم يحصل الفعل بعده.
 الامر الثالث اشتراط نية الرفع عند القاءل به لا يتعقل في الوضوء المجامع للحدث الاكبر كوضوء الجنب والحاءض، ولا في وضوء المتطهر كالمتجدد.
 وهل يختص بالوضوء الذي يراد لاجل الصلاة وشبهها مما يتوقف علي الطهارة، او يعم مطلق الوضوء الصادر من المحدث بالحدث الاصغر ولو لغير ما يتوقف علي الطهارة كالتلاوة ودخول المساجد ونحوهما، فلا يترتب
 
 عليها غايتها بدون نية الرفع؟ ظاهر جماعة من المتاخرين كصاحب المدارك ()، وغيره () هو الاول، حيث عنونوا الخلاف في جواز الدخول في الصلاة بالوضوءات المندوبة، واستدلالهم علي الجواز بدعوي ان مطلق الوضوء المشروع رافع للحدث. والاعتراض علي هذا الاستدلال بان المشروعية لا تستلزم رفع الحدث كما في الاغسال المندوبة، اذ لو اعتبر في صحتها نية رفع الحدث لم يكن وجه للخلاف في جواز الدخول بها في الصلاة، لان الحدث عندهم معني واحد اذا ارتفع جاز الصلاة، ولم يكن وجه للاستدلال علي الجواز بالدعوي المذكورة ولا للاعتراض عليه بان نية الرفع غير () متحققة بالفرض.
 وهذا هو الظاهر من كلام الحلي في السراءر ايضا، حيث قال: اجماعنا منعقد علي انه لا يستباح الصلاة الا بنية رفع الحدث او استباحة الصلاة، فاما ان توضا الانسان بنية دخول المساجد او الكون علي طهارة او الاخذ في الحواءج  لان الانسان يستحب له [ان يكون] () في هذه الاحوال [علي] () طهارة  فلا يرتفع بذلك حدثه ولا يستبيح بذلك الدخول في الصلاة ()، انتهي.
 
 وظاهره: ان الوضوءات المذكورة مشروعة غير رافعة، ويحتمل بعيدا ارادة فساد هذه الوضوءات بهذه النيات وعدم حصول غاياتها الا بنية رفع الحدث.
 وظاهر جماعة هو الثاني، بل يستفاد من جامع المقاصد انه ظاهر كل من اشترط نية الرفع او الاستباحة، وانما يكتفي بعضهم بقصد الغاية المستحب لها الوضوء بدعوي ان قصدها قصد لرفع الحدث. قال بعد ذكر الوضوءات المندوبة: هل يعتبر في الوضوء لواحد من الامور المذكورة نية الرفع او الاستباحة لمشروط بالطهارة ليتحقق غايته، ام يكفي قصد الغاية؟
 ينبغي ان يقال: بابتناء ذلك علي ان نية الطهارة مكملة له هل هي كافية في رفع الحدث ام لا؟ فان قلنا بالاول، كفت الغاية، والا فلا بد من احد الامرين، وبدونه لا يقع الوضوء صحيحا، كما يظهر من كلامهم في نية الوضوء، بناء علي اشتراط نية الرفع او الاستباحة. ويحتمل الاكتفاء بنية الغاية تمسكا بعموم " ولكل امرء ما نوي " ()، ويظهر من المصنف قدس سره في الوضوء للتكفين، فانه استحبه وتردد في جواز الدخول به في الصلاة ()، انتهي.
 اقول: ما استظهره من المصنف قدس سره في الوضوء للتكفين من عدم الملازمة بين استحباب الوضوء وبين ارتفاع الحدث به وجواز الدخول به في الصلاة، هو الذي استظهرناه من السراءر، وهو الذي اختاره المستظهر في مسالة الوضوء لتكفين الميت () وجزم به فخر الدين في الايضاح ().
 
 واما ما استظهره من كلامهم، فالمراد به: اطلاقهم القول باشتراط نية الرفع او الاستباحة في الوضوء، فان ظاهره كونها كساءر الشراءط معتبرة في جميع افراد الوضوء.
 ويءيده: ظواهر كلماتهم الاخر، قال في المبسوط في نية الوضوء:
 وكيفيتها ان ينوي رفع الحدث او استباحة فعل من الافعال [التي لا يصح فعلها الا بطهارة مثل الصلاة والطواف، فاذا نوي استباحة شء من ذلك اجزا، لانه لا يصح شء من هذه الافعال الا بعد الطهارة، ومتي ينوي استباحة فعل من الافعال] () التي ليس من شرطها الطهارة لكنها مستحبة مثل قراءة القران طاهرا ودخول المسجد وغير ذلك [فاذا نوي استباحة شء من هذا] () لم يرتفع حدثه لان فعله ليس من شرطه الطهارة، وحكم الجنب في هذا الباب حكم المحدث سواء الا ان في حق () الجنب في بعض افعاله يشترط الطهارة مثل دخول المسجد والجلوس فيه ()، فانه ممنوع منه () ولا يجوز له () الا بعد الغسل، وليس كذلك المحدث، فاذا نوي الجنب استباحة دخول المسجد والجلوس فيه ارتفع حدثه، واما الاجتياز فيه فحكم الجنب وحكم المحدث () فيه سواء ()، انتهي.
 
 فان بعض الفحول () وان فهم منه ان مراده ان الوضوء الذي يتوضا للصلاة لا بد من قصد احد الامرين لا مطلق الوضوء، لكن هذا مناف لتسوية حكم غسل الجنب مع الوضوء معه ()، فان الغسل للاجتياز في المسجد ان ارتفع معه الحدث فلا معني لعدم جواز الدخول به في المسجد والجلوس فيه، وان لم يرتفع به الحدث وقع فاسدا لا مشروعا غير رافع، فالغسل للاجتياز عنده نظير الوضوء لقراءة القران.
 ولكن قد يقال: ان المفروض في كلام الشيخ الوضوء والغسل بنية استباحة ما لا يتوقف علي الطهارة، فلعل الفساد من هذه الجهة ولا ريب فيه.
 وفيه: ان الظاهر ارادته من الاستباحة مجرد الدخول في القراءة لا احراز جوازه، ولذا حكم الفاضلان في المعتبر () والمنتهي () والتذكرة () بصحة الوضوء والغسل في الفرض الذي ذكره الشيخ، وفي الوضوء للكون علي الطهارة مستدلين بتحقق قصد رفع الحدث، وتبعهما الشهيد في الذكري () فان هذا الاستدلال يدل منهم علي تسليم اعتبار نية الرفع في مطلق الوضوء الا انهم مدعون تحققها في الفروض المذكورة.
 اقول: لا يخفي ان ادلة اشتراط نية رفع الحدث او الاستباحة التي
 
 ذكروها لا تدل علي اعتبارها في مطلق الوضوء، كيف؟ ولا يعقل في بعض افراده، فاذا ورد الامر بالوضوء لاجل غاية فان لم يعلم منه مطلوبيته لاجل مطلوبية رفع الحدث في تلك الغاية، فلا دليل علي اعتبار قصد رفع الحدث فيه.
 ثم ان قلنا بان كل وضوء مشروع للمحدث يقتضي رفع الحدث  كما سيجء  فيرتفع الحدث وان لم ينوه، والا كان من قبيل الاغسال المندوبة المطلوبة لغاياتها وان علم مطلوبيتها لاجل مطلوبية ارتفاع الحدث في تلك الغاية.
 فان قصد بالوضوء رفع الحدث فلا اشكال في صحة الوضوء بمعني ترتب جميع اثاره عليه، لارتفاع الحدث، كما سيجء التنبيه عليه في كلام المحقق الثاني.
 وان قصد نفس الغاية: فان قصد جوازها الوضعي بمعني الصحة او التكليفي بمعني الاباحة في مقابل الحرمة، فهذه النية لغو، لجواز الفعل بدون الوضوء، فلا يصلح جعله غاية.
 وان قصد كمال الغاية فقد قصد ما يتوقف علي الطهارة، فلا فرق بينه وبين صلاة النافلة في توقفهما علي الوضوء.
 وان علم ان الامر بالوضوء ليس لمطلوبية ارتفاع الحدث في الغاية فالوضوء صحيح ولا يرتفع به الحدث، لعدم قصده ولا قصد ما يستلزمه، لكن هذا الوضوء في المحدث بالحدث الاصغر لم يوجد له مورد.
 ومما ذكرنا ظهر ان المراد بالصحة المجعولة  في القواعد والذكري ()
 
 ونحوهما  محلا للخلاف في الوضوء لقراءة () القران ونحوه ترتب جميع الاثار عليه ، لارتفاع الحدث به، كما اعترف به المحقق الثاني في مسالة الوضوء لتكفين الميت ().
 اذا عرفت هذا ظهر لك ان الاقوي ان كل وضوء مندوب يقع من المحدث بالاصغر فهو رافع لحدثه.
 توضيح ذلك: ان الوضوءات المندوبة علي اقسام:
 منها: ما يفعله لغاية يترتب جوازها علي ارتفاع الحدث كصلاة النافلة ومس كتابة القران ندبا ويلحق به الوضوء للتاهب. وهذا لا خلاف في ارتفاع الحدث به واستباحة الدخول به في الصلاة وغيرها، وان كان يظهر من صاحب الحداءق وجود الخلاف فيما فعل لغير الصلاة من الغايات المتوقفة علي الطهارة ()، لكنه غير صحيح كما تقدم من المبسوط والسراءر ().
 ومنها: ما يفعل لغايات لا يتوقف علي الطهارة وهو علي اقسام:
 منها: ما يتوقف فضيلة الغاية المقصودة علي ارتفاع الحدث كقراءة القران المجعولة غاية للوضوء، ومثله كل عمل مندوب توقف فضله علي ارتفاع الحدث، واولي منه ما كان نفس الغاية فيه ارتفاع الحدث كالكون علي الطهارة.
 
 ومنها: ما لم يثبت توقف الغاية المقصودة فيه الا علي نفس الوضوء دون الطهارة بمعني رفع الحدث، كما في السعي الي قضاء الحاجة والنوم وبعض افعال الحج التي لم يدل الدليل الا علي استحباب الوضوء فيها دون عنوان الطهارة بمعني رفع الحدث، وهذا الوضوء غير متحقق علي وجه اليقين، لان الظاهر في جميع موارد استحباب الوضوء استحباب الطهارة ورفع الحدث.
 ومنها (): الوضوء الماتي به استحبابا عقيب مثل المذي والتقبيل وشبههما مما يستحب الوضوء منه.
 ومنها: الوضوء الماتي به للتجديد اذا انكشف سبق الحدث ويلحق به الوضوء الماتي به احتياطا.
 ومنها: الوضوء الماتي به استحبابا باعتقاد الحيض فيكشف () عدمه وثبوت الحدث الاصغر.
 وهنا قسم خامس ()، وهو ما لو نوي المحدث بالاصغر وضوءا مطلقا، ذكره الفاضلان () والشهيد في الذكري () مقابلا للوضوء للغايات حتي الكون علي الطهارة، وحكموا فيه بالبطلان، ولم يعلم مرادهم منه، ولو اريد به الوضوء الماتي به لا لغاية ولا للكون علي الطهارة خرج عن المقسم وهو الوضوء المندوب، لكونه علي هذا الوجه تشريعا محرما.
 
 ثم الاقسام كلها محل الخلاف، وفي المدارك نسب القول المختار الي المعروف بين الاصحاب، بل حكي عن بعض الاجماع ()، وفيه ما لا يخفي علي المتتبع، فان القول بعدم ارتفاع الحدث بالوضوء لقراءة القران  الذي هو اولي الاقسام الاربعة بالصحة  قد اختاره جامع المقاصد () بعد ان حكي عن الشيخ والحلي وجماعة، وفي الروض: ان المشهور عدم كفاية المجدد اذا ظهرت الحاجة اليه ()، بل عرفت من الحلي دعوي الاجماع علي عدم كفايته () الا ان يحمل كلام المجوزين علي الوضوء المندوب المشروع ويعترفون بعدم مشروعية الوضوء لعدم نية رفع الحدث ويكون مراد المانعين اعتبار رفع الحدث في صحة الوضوء المندوب، فلا خلاف بينهم حينءذ في جواز الدخول في الصلاة بالوضوء المندوب الصحيح الا ان خلافهم في الصحة، لكن هذا خلاف ما عرفته سابقا من ان النزاع في ذلك بعد الفراغ عن المشروعية بدون نية رفع الحدث، فافهم.
 وكيف كان، فما حكاه في المدارك عن بعض الاصحاب من الاجماع علي الصحة () فلعل منشاه عبارة اخري للحلي في السراءر، حيث قال: ويجوز ان يءدي بالطهارة المندوبة الفرض من الصلاة باجماع اصحابنا ()، انتهي.
 
 ومن نظر في مساق العبارة المذكورة ولاحظ السراءر ظهر له  ولو بقرينة ما تقدم من دعوي () الاجماع علي المنع  ان مراده بالطهارة المندوبة هي الماتي بها بنية الندب لصلاة النافلة ونحوها، والعبارة المذكورة بعينها ذكرها ابن زهرة في الغنية واستدل عليه ايضا بالاجماع، ثم ذكر ان من خالف في ذلك من اصحابنا فغير معتد به ()، وربما يجعل هذه الفقرة قرينة علي ارادة مطلق المندوب، نظرا الي انه لا خلاف بين اصحابنا ظاهرا في جواز الدخول في الفريضة بالوضوء الماتي به لصلاة النافلة، لكن الانصاف: ان ظهور سياق كلامه فيما ذكرنا اقوي من ظهور هذه الفقرة فلاحظ.
 ونظير اجماع الغنية والسراءر في الايهام المذكور: ما في التذكرة والمنتهي، ففي الاول: يجوز ان يصلي بوضوء واحد جميع الصلوات فراءضها وسننها ما لم يحدث سواء كان الوضوء فرضا ام نفلا وسواء توضا لنافلة او لفريضة قبل وصول وقتها او بعده مع ارتفاع الحدث بلا خلاف، اما مع بقاء الحدث فقولان سياتي تحقيقهما ()، انتهي.
 وفي المنتهي: ويصلي بوضوء واحد ما شاء من الصلوات، وهو مذهب اهل العلم ()، انتهي.
 ولا يخفي ان مساقهما اجنبي عما نحن فيه.
 
 وكيف كان، فالظاهر ان كثيرا من الاصحاب علي خلاف ما استظهره في المدارك منهم وان كان الاقوي في النظر ما اختاره قدس سره.
 اما في القسم الاول، فلان المفروض انه توضا وضوءا نوي به ما يتوقف علي ارتفاع الحدث وهي فضيلة القراءة ()، فلا فرق بينه وبين نية جواز مس كتابة القران واباحة الدخول في الصلاة.
 وبعبارة اخري: استحباب قراءة القران مرفوع الحدث يدل علي استحباب نية رفع الحدث لها بالوضوء ()، فاذا اتي بالوضوء كذلك حصل الغاية المقصودة منه اعني رفع الحدث، وهذا معني ما في المنتهي () تبعا للمعتبر () من انه نوي شيءا من لوازمه صحة الطهارة وهو ايقاع القراءة علي وجه الكمال ولا يتحقق الا برفع الحدث فيكون رفع الحدث منويا.
 واعترضه في جامع المقاصد بان المفروض نية القراءة لا النية علي هذا الوجه المعين اذ لو نواه علي هذا الوجه ملاحظا ما ذكر لكان ناويا رفع الحدث، فلا يتجه في الصحة اشكال، فعلي هذا الاصح في المتنازع فيه البطلان، واليه ذهب الشيخ والحلي وجماعة، هذا بناء علي اعتبار نية الرفع او الاستباحة فعلي القول بعدم اعتبارهما في النية فلا اشكال في الصحة ()، انتهي.
 
 اقول: لا يفهم للوضوء بنية قراءة القران معني غير قصد وقوع القراءة علي الوجه الاكمل وهو () كون القارء مرتفع الحدث فنية القراءة ترجع الي نية رفع الحدث. نعم، لو فرض ان مجرد كون القارء متوضءا وان لم يرتفع حدثه مستحب، فهو وان كان خلاف المستفاد من ادلة القراءة والكون علي الطهارة، مع كونه مستلزما لكون () استحباب القراءة مرتفع الحدث اكد... فيستحب الوضوء بنية رفع الحدث، الا ان لما ذكره قدس سره من انفكاك نية القراءة عن نية رفع الحدث علي هذا الفرض وجه ()، ويتجه به ايضا ما ذكره في الايضاح () في وجه عدم صحة هذا الوضوء من انه يعني نية القراءة مثلا غير مستلزم لرفع الحدث، لان كل ما كان مستلزما للشء منع اجتماعه مع نقيضه، وهنا يمكن اجتماعه مع الحدث حتي يكون ناويه غير ناو لرفع الحدث.
 هذا، ولكن المفروض ان المستفاد من الادلة كون فضيلة القراءة موقوفة علي ارتفاع الحدث.
 ثم الكلام في الفرض المذكور  وهو ما اذا ثبت استحباب الوضوء لاجل القراءة وان لم يرتفع حدثه  داخل في القسم الثاني، والحق فيه ايضا ارتفاع الحدث به، بناء علي ان الوضوء المشروع الواقع من المحدث بالاصغر رافع لحدثه لا محالة.
 
 ويدل علي هذا المبني وجوه:
 الاول: ان الامر بالوضوء في الكتاب والسنة امر مقدمي يفيد وجوبه للغير، وقد اشرنا في الامر الاول الي ان اللازم من هذا كون الوضوء في نفسه مقدمة للصلاة رافعا لمانعها وصيرورة هذا منشا لوجوبه، وقد اشرنا الي الجمع بين هذا وبين عدم كون الوضوء رافعا لمانع الصلاة الا بعد تعلق الامر به واتيانه امتثالا لذلك الامر، لكن المناسب لهذا الاستدلال الوجه الاول من وجهي الجمع المتقدمين ()، فراجع.
 ويءيد ذلك: ما ورد في علة استحباب الوضوء للصلاة من قول ابي الحسن الرضا عليه السلام: " وانما امر بالوضوء وبدء به لان يكون العبد طاهرا اذا قام بين يدي الجبار [عند مناجاته] () اياه مطيعا له فيما امره نقيا من الادناس والنجاسة مع ما فيه من ذهاب الكسل وطرد النعاس [وتزكية الفءاد للقيام] () بين يدي الجبار " ().
 فان الرواية ظاهرة، بل صريحة في ان رفع الحدث من قبيل الخاصية المترتبة () علي ذات الوضوء وهو المنشا للامر به، فثبت ان ماهية الوضوء لما كانت رافعة للحدث امر بها، لا ان الوضوء المامور به لاجل الصلاة الماتي به لاجلها رافع.
 
 الثاني: ان الوضوء مستحب في نفسه وهو رافع للحدث ومبيح للدخول في الصلاة، فكل ما امر به ندبا لغاية ترتب عليه ذلك الاثر وهو رفع الحدث، مع قابلية المحل لا في مثل الحاءض والجنب، لان المامور به في الاوامر الغيرية هو المامور به في الامر النفسي.
 واحتمال تغاير حقيقتي المامور به في الاوامر الغيرية والمامور به في الامر النفسي، يدفعه ظواهر الادلة في المقامين، فالامر الغيري المتعلق بالوضوء في الحقيقة امر يحصل ذلك الاثر المترتب علي فعل الوضوء.
 اما استحباب الوضوء في نفسه، فالظاهر انه مما لا خلاف فيه كما في كشف اللثام ()، وقد صرح به الحلي والفاضلان والشهيدان () وغيرهم ()، ويدل عليه الاخبار الاتية.
 واما انه رافع للحدث، فلظهور الادلة الدالة علي استحبابه في ذلك مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين﴾</a> () فانه يدل علي استحباب التطهر في نفسه، والتطهر اما خصوص التطهر من الحدث واما اعم منه ومن التطهر من الخبث.
 ومثل قول علي عليه السلام: " الوضوء علي الطهور عشر حسنات
 
 فتطهروا " ()، فان ظاهر الامر الاستحباب النفسي ولا اختصاص له بمورده من الوضوء التجديدي.
 ومثل قوله عليه السلام حكاية للحديث القدسي: " من احدث ولم يتوضا فقد جفاني، ومن يتوضا ولم يصل ركعتين فقد جفاني، ومن توضا وصلي ركعتين ودعاني ولم اجبه فيما سالني () من امر دينه او دنياه فقد جفوته، ولست برب جاف " ()، فان الظاهر من الرواية استحباب التوضي للمحدث لمجرد رفع الحدث لا لاجل صلاة ركعتين، فظاهره ان ترك الوضوء جفاء وترك الصلاة جفاء اخر، فهما مطلوبان مستقلان، لا ان المقصود من الوضوء الصلاة كما لا يخفي.
 ومثل ما عن الامالي من قوله صلي الله عليه واله: " يا انس اكثر من الطهور يزد الله في عمرك، وان استطعت ان تكون بالليل والنهار علي طهارة فافعل، فانك اذا مت علي طهارة مت شهيدا " ().
 ومنه يظهر جواز الاستدلال بما عن نوادر الراوندي عن امير المءمنين عليه السلام: " كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بالوا توضاوا او تيمموا مخافة ان تدركهم الساعة " ()، فان الظاهر بقرينة رواية
 
 انس مخافة ادراك ساعة الموت علي غير طهارة فيفوتهم ثواب الشهادة.
 هذا، ولكن لا يخفي ان هذا الوجه موقوف علي ورود الامر اولا بالتوضي والعلم بترتب الاثر عليه من الخارج، اما لو فرض ورود الامر اولا بالتطهر من الحدث فيدل ذلك علي الامر من باب المقدمة بالتوضي، فيكشف ذلك عن كون الوضوء في نفسه مقدمة ويترتب عليه الاثر، فيرجع هذا الوجه الي الوجه الاول، فتدبر.
 الثالث: انا قد بينا عدم اشتراط نية الرفع او الاستباحة في الوضوء وكفاية نية القربة، وكلما قلنا بكفاية نية القربة ارتفع الحدث بالوضوء المندوب، لظهور الاجماع المركب وعدم القول بالفصل من جماعة، منهم:
 فخر الدين () والمحقق الثاني ()، حيث نفيا الاشكال في صحة الوضوءات المذكورة بناء علي كفاية نية القربة وعدم اعتبار نية الرفع او الاستباحة.
 ومنهم: الشيخ والحلي في عبارتهما المتقدمة من المبسوط والسراءر ()، حيث فرعا عدم ارتفاع الحدث بالوضوءات المذكورة علي انعقاد الاجماع علي اعتبار نية الرفع او الاستباحة.
 الرابع: بعض الاخبار الظاهرة في هذا المعني، مثل ما يظهر منه اطلاق الطهور علي الوضوء بقول مطلق، ولازمه ترتب احكام الطهور عليه، مثل:
 ما عن الخصال في حديث الاربعماءة: " اذا توضا احدكم فليسم... الي ان
 
 قال: فاذا فرغ من طهوره قال كذا... الخ " ().
 ومثل: ما استدل به صاحب المدارك () علي هذا المطلب، من قوله عليه السلام في موثقة ابن بكير: " اذا استيقنت انك قد احدثت فتوضا واياك () ان تحدث وضوءا [ابدا] () حتي تستيقن انك [قد] () احدثت " ()، دلت علي النهي عن الوضوء بقصد الوجوب او رفع الحدث عقيب اليقين بالوضوء من دون تفصيل بين افراد الوضوء المتيقن، فدل علي كفاية كل وضوء.
 ويمكن ان يقال: انه مسوق لبيان كفاية عدم اليقين بالحدث بعد اليقين بالوضوء، بعد الفراغ عن كون الوضوء المتيقن رافعا للحدث، فافهم.
 وما استدل به غيره () من قوله عليه السلام: " لا ينقض الوضوء الا حدث " ()، فانه دال علي كون الحدث ناقضا للوضوء بقول مطلق، ولازم ذلك كون الوضوء ايضا رافعا للحدث، اذ لو جامعه لم ينقض به، لعدم التنافي.
 
 ويمكن ان يمنع الملازمة كما في الاغسال المندوبة الصحيحة مع الحدث الاصغر، مع انتقاضه به علي اقوي القولين .
 واضعف من الكل ما استدل به ثالث () من حسنة زرارة، قال:
 " قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يصلي بوضوء واحد صلاة الليل والنهار؟
 قال: نعم، ما لم يحدث " ().
 وفيه: ان السءال عن صحة ان يصلي بوضوء واحد ازيد من واحدة بعد الفراغ من جواز صلاة واحدة به، والكلام فيما نحن فيه في صحة اصل الصلاة بالوضوءات المذكورة.
 وكيف كان، فالعمدة في اثبات المطلب الوجه الاول، ويءيده الباقي، فافهم.
 ومن هذه الوجوه باسرها يعلم الصحة في القسم الثالث، وهو الوضوء التجديدي، وفاقا للشيخ () والمحقق () وجماعة ()، الا ان الاخبار هنا اوضح دلالة، مثل ما تقدم من قوله عليه السلام: " الوضوء بعد الطهور عشر حسنات فتطهروا " ()، وفي مرسلة سعد ان: " الطهر علي الطهر عشر حسنات " ()، فان
 
 اطلاق الطهر علي الوضوء التجديدي يكشف عن كونه مثل الوضوء الاول في احداثه نظافة باطنة لو صادفت الحدث رفعه.
 [ويوضح] () هذا المعني: ما ورد من انه " نور علي نور " ()، واطلاق التجديد عليه في النص () والفتوي ()، ويءيده: ما نسبه في الذكري الي ظاهر الاخبار والاصحاب من ان شرعية المجدد للتدارك فهو منوي به تلك الغاية ().
 وتوضيحه: انه اذا كان الحكمة في تشريعه تاثيره فعلا لو كان المكلف محدثا  لعدم الطهارة راسا او لخلل في السابقة  فالمكلف ناو اجمالا لرفع الحدث به لو فرض كونه محدثا، ولذلك قال الشيخ بصحته مع اشتراطه لنية الرفع والاستباحة، وطعن عليه الحلي () وتعجب منه العلامة ()، وانتصر له في غاية المراد: بان نية الاستباحة انما تعتبر مع التذكر، اما اذا ظن المكلف حصولها فلا، فاذا جدد فصادف حدثا في نفس الامر كان مرتفعا، كيف!
 وهم يعللون شرعية المجدد باستدراك ما عساه فات في الاول، ومثله استحباب الغسل في اول ليلة من شهر رمضان تلافيا لما عساه فات من
 
 الاغسال الواجبة، والاتفاق واقع علي اجزاء يوم الشك ندبا [عن الواجب] ()، والصدقة بدرهم تمرا تلافيا لما جاز لزومه في الاحرام ()، انتهي.
 لكن هذا التوجيه لا يصلح في مقابل العلامة الذي لا يقول بكفاية الوضوء الاحتياطي المنوي به التدارك صريحا، فضلا عن هذا الوضوء الذي يكون حكمته الاحتياط والتدارك.
 فالاولي ان يقال: ان قصد تجديد الوضوء قصد لاحداث تلك النظافة التي ذكرنا ان المستفاد من الاخبار كونها من جنس النظافة الاولي، فترفع الحدث لو صادفته.
 نعم، التوجيه الذي ذكره في غاية المراد حسن جدا لو قصد بالوضوء التجديدي الاحتياط والتدارك صريحا، بان يلتفت الي احتمال خلل في الطهارة الاولي فتوضا بداعي التجديد علي تقدير عدم الخلل، والتدارك علي تقدير الخلل، فان الظاهر صحة هذه النية كما يستفاد من النصوص الواردة () في نظاءره التي ذكر الشهيد جملة منها ().
 ومن هنا يظهر حكم الوضوء المستحب عقيب المذي واخويه، حيث
 
 ان الظاهر ان المطلوب بالوضوء فيها تكميل النقص الداخل علي الطهارة بسبب هذه الامور.
 والانصاف: ان التجديد بملاحظة حكمه اولي برفع الحدث من هذا الوضوء، فتامل.
 ويظهر ايضا حكم الوضوء الماتي به لمحض الاحتياط مع كون المكلف محكوما ظاهرا بالطهارة، لاستصحاب او شك بعد الفراغ ونحو ذلك، فان الاقوي صحته وارتفاع الحدث به لو صادفه، وهو اولي بذلك من الوضوء التجديدي.
 ثم ان المحقق في المعتبر ذكر في الوضوء التجديدي: ان الوجه فيه الصحة اذا نوي بالثانية الصلاة، لانها طهارة شرعية قصد بها فضيلة لا تحصل الا بها، وذكر: انه لو نوي به وضوءا مطلقا لم يصح ()، قال في الذكري: ان هذا الفرق يشعر بان المجدد عنده قسمان ()، انتهي.
 وقد تقدم عن المحقق في الوضوء للقراءة: انه ان نوي وضوءا مطلقا لم يصح، فلا بد من التامل في مقصوده.
 ثم ان الكلام () في الوضوء المجدد جهة اخري، وهي نية الوجه، فان من يعتبر نية الوجه لا بد له بعد القول بصحة هذا الوضوء والاغماض عن اعتبار نية الرفع والاستباحة من التفصيل بين ما اذا اتحد المتجدد والمتجدد ()
 
 في الوجه، وبين ما اذا اختلفا، وكذلك الكلام في الوضوء الاحتياطي، والاقوي عدم اعتبار ذلك وان قلنا باعتبار نية الوجه، ويظهر وجهه مما تقدم في نية الوجه.
 واما القسم الرابع وهو وضوء الحاءض والجنب اذا ظهر عدم الحدثين حال الوضوء، فلم يتعرض له الاكثر. نعم، في البيان: ولا يجزي وضوء الحاءض ولو ظهر بعد الوضوء انقطاعه ()، والاقوي فيه الصحة بناء علي ما استفدناه من الاخبار من ان الوضوء حقيقة واحدة له تاثير واحد، وهي نظافة معنوية، فان وجدت محلا قابلا للتاثير اثرت، وان لم يكن المحل قابلا فان كان لوجود الاثر قبل الوضوء اكده، كما في الوضوء المجدد.
 ثم التاثير يكون بارتفاع الحدث اذا كان اصغر، وبتخفيف الحدث الاكبر مطلقا او لبعض الافعال كالنوم والاكل والذكر في اوقات الصلاة، فالمءثر في المحدث بالاصغر والاكبر شء لكن يختلف اثره باعتبار المحل، فاذا تبين كون الحاءض منقطعة الدم اثر الوضوء اثره. نعم، من يعتبر نية الوجه او نية الرفع او الاستباحة فيشكل عليه الحكم بالصحة، فافهم.
 والمسالة محتاجة الي التامل، وانما اطلنا زمام الكلام في هذا المقام لكون المطلب حقيقا بالاهتمام.
 ولما ذكر المصنف اعتبار النية في الوضوء وعدم رفعه الحدث الا بها تفطن لحال ازالة الخبث * (و) * قال: انه * (لا تعتبر النية) * يعني مطلق القصد، فضلا عن قصد التقرب * (في ازالة النجاسات ()) *، لان المقصود منها
 
 زوال النجاسة وقد علم من الشرع حصوله بمجرد اصابة المطهر () للنجس ولو من دون قصد ولا شعور من احد، مثل قوله: " كل شء يراه المطر فقد طهر " ()، وقوله  مشيرا الي غدير من الماء : " ان هذا لا يصيب () شيءا الا وقد طهره " ()، وقوله: " كل ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر " ().
 هذا كله مضافا الي اطلاقات الامر بالغسل عن النجاسات ()، فان ظاهر الامر سقوط التكليف باتيان المامور به باي وجه كان.
 نعم، قد يقال: ان ظاهر تلك الاوامر اعتبار المباشرة، وكل واجب اعتبر فيه المباشرة اعتبر فيه النية.
 وفيه  مضافا الي ظهور كثير من ادلة تطهير النجاسات في عدم لزوم المباشرة : ان الاجماع بل الضرورة قاءمة علي عدم وجوب المباشرة في ازالة النجاسات.
 ومما ذكر ظهر: انه لا وجه للاستشكال في المقام حتي قال في المدارك: ان الفرق بين ما يجب فيه النية من الطهارات ونحوها وما لا يجب فيه من ازالة النجاسة وما شابهها ملتبس جدا، لخلو الاخبار من هذا
 
 البيان ()، انتهي.
 فان ظاهر الامر عدم اعتبار النية ووجوب مباشرة المامور به وهما متنافيان، لان كل فعل وجب فيه المباشرة وجب فيه النية بالاجماع والاستقراء، الا انه بعد ما ثبت من الخارج عدم اعتبار المباشرة بقي ظاهر اللفظ من عدم اعتبار النية سليما عن المعارض. نعم، ربما ادعي ان الاصل الثانوي المستفاد من ادلة اعتبار النية في جميع الاعمال  مثل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> ()، وقوله صلي الله عليه واله:
 " انما الاعمال بالنيات " ()، وقوله عليه السلام: " لا عمل الا بنية " ()  يقتضي كون كل عمل متوقفا علي النية الا ما خرج، وقد اوضحنا في الاصول () واشرنا هنا في اول مسالة النية الي عدم تمامية هذا الاصل، فراجع ().
 
 [ضم مقصد مباح الي نية التقرب] * (ولو ضم) * المتوضء * (الي نية التقرب) * بالوضوء * (ارادة) * شء اخر، فلا يخلو اما ان يكون مباحا مثل * (التبرد) * والتسخن ونظافة العضو * (وغير ذلك ()) * من المقاصد المباحة، واما ان يكون محرما كالرياء والسمعة او محرما اخر، واما ان يكون راجحا شرعا، فالكلام في مقامات ثلاثة:
 اما المقام الاول: فالمحكي في قواعد الشهيد عن ظاهر الاكثر () والمصرح به في المبسوط () والمعتبر () وبعض كتب العلامة (): انه لا يخل ذلك في الصحة، و * (كانت طهارته مجزية) *، واستدل له جماعة () بما في المبسوط والمعتبر من انه نوي الواجب وزيادة. وزيد عليه () ان هذه الضماءم من اللوازم، فهي حاصلة وان لم تقصد.
 
 واورد عليه بمنع حصول الواجب مع عدم الاخلاص المعتبر فيه المقتضي لكون الامر هو الداعي بالاستقلال، وحصول اللازم لا يستلزم قصده، والقادح هو القصد دون الحصول، كما ان مقصود المراءي  وهو مدحه  حاصل مع ان قصده قادح اجماعا، ولذا اختار العلامة في بعض كتبه () تبعا لجماعة كما في الروض البطلان ()، وتبعه عليه فخر الدين () والشهيدان في البيان () والقواعد () والروض () والمحقق الثاني () وصاحب الموجز () وغيرهم ()، ولهم مضافا الي ما ذكر من اعتبار الاخلاص المنافي لاشتراك الداعي ما دل علي حصر العباد في من يعمل طمعا في الثواب، ومن يعمل خوفا من العقاب، ومن يعمل حبا لله ()، فان ظاهر الحصر بطلان عبادة غيرهم، وما عدا الحب من الامور الراجعة الي الله عز وجل راجع اليه بادني تامل.
 وهنا تفصيل احتمله الشهيد في قواعده، ونسبة الجزم اليه سهو، قال
 
 بعد ترجيح مذهب المتاخرين: ويحتمل ان يقال: ان كان الباعث الاصلي هي القربة () ثم طرا التبرد عند الابتداء بالفعل لم يضر، ولو كان الباعث الاصلي هو التبرد فلما اراده ضم القربة لم يجز، وكذا اذا كان الباعث مجموع الامرين، لانه لا اولوية حينءذ فتدافعا وتساقطا، فكانه غير ناو ()، انتهي.
 وحكي الجزم بهذا التفصيل عن غير واحد من المتاخرين ()، وزاد الفاضل الهندي، فنزل اطلاق الاصحاب علي ذلك ().
 اقول: الظاهر ان مراد الشهيد بالباعث الاصلي هو المستقل في البعث، وبالطاري ما اكده من غير ان يكون له مدخل في البعث. نعم، ثمرة تاكيده ربما يظهر في مقامات اخر مثل ما اذا طرا علي الباعث الاصلي ما يزاحمه في البعث لولا تاكده بهذه الضميمة لكنه في ذلك الفرض ايضا يخرج عن الاستقلال.
 والحاصل: ان فرض مدخلية الضميمة يوجب تركب الباعث وقد حكم فيه بالفساد، وحينءذ فلا يبعد ما في شرح الفاضل من تنزيل اطلاق الاصحاب عليه، كما يشعر به عنوان المسالة هنا، بضم نية التبرد الي نية التقرب الظاهر في حصول نية التقرب الذي فسر المصنف قدس سره الاخلاص بها في المعتبر ()، واستدلاله فيه تبعا للمبسوط () علي الصحة بكون نية التبرد
 
 زيادة غير منافية، فان ظاهره عدم دخلها في اصل الفعل.
 ثم انه يدخل في عبارة الشهيد قدس سره ما لو كان تركب الباعث من مجموع التقرب والتبرد من حيث كون كل منهما جزءا غير قابل في نفسه للاستقلال في البعث لو انفرد عن الاخر وما كان التركيب فيه باعتبار كون كل منهما لو خلي وطبعه باعثا مستقلا في البعث الا ان اجتماعهما اوجب  بمقتضي استحالة اجتماع علتين علي معلول واحد وامتناع الترجيح بلا مرجح  استناد الفعل الي المجموع المركب.
 وربما يقرب الصحة في الثاني تبعا لكاشف الغطاء ()، ولعله لدعوي صدق الامتثال حينءذ وجواز استناد الفعل الي داعي الامر، لان وجود الداعي المباح وعدمه حينءذ علي السواء.
 نعم، يجوز استناده الي الداعي المباح ايضا لكن القادح عدم جواز الاستناد الي الامر لا جواز الاستناد الي غيره، الا تري انه لو امر المولي بشء وامر الوالد بذلك الشء فاتي العبد به مريدا لامتثالهما بحيث يكون كل منهما كافيا في بعثه لو انفرد عد ممتثلا لهما.
 وفيه: منع جواز استناد الفعل الي كل منهما، لامتناع وحدة الاثر وتعدد المءثر، ولا الي احدهما، للزوم الترجيح بلا مرجح، بل هو مستند الي المجموع والمفروض ان ظاهر ادلة الاخلاص واعتبار القربة ينفي مدخلية شء اخر في العمل.
 واما المثال المذكور فيمتنع () فيه صدق امتثال كل من المولي والاب.
 
 نعم، لما اجتمع الامران في فعل شخصي واحد لا يمكن التعدد فيه لم يكن بد من الاتيان به مريدا لموافقة الامرين، وهذا غاية ما يمكن في هذا الفرض من موافقة الامر، بخلاف ما نحن فيه فانه يمكن تخليص الداعي لموافقة الامر وتحصيل التبرد بغير الوضوء ان امكن والا فعليه تضعيف داعي التبرد وتقوية داعي الاخلاص، فان الباعثين المستقلين يمكن ملاحظة احدهما دون الاخر، كما لو امر الشارع بانقاذ ولده الغريق فانه قد ينقذه لمحض محبة الولد من غير ملاحظة امر الشارع، وان كان ينقذه لو كان غير ابنه لمحض الامر ولو تكلفا لا عن شوق، وقد يكون الامر بالعكس، فيكون الباعث المستقل امر المولي وان كان الداعي الاخر موجودا بالفعل، بحيث لولا امر المولي لفعله بهذا الداعي، كجميع ما كان يصدر عن امير المءمنين عليه السلام من المشتهيات والملاذ النفسانية حيث كانت تصدر منه عليه السلام لموافقة اوامر الله المتعلقة بها باعتبار من الاعتبارات مع وجود الداعي المستقل الاخر، بحيث لو فرضنا عدم رجحان ارتكابه شرعا من وجه من الوجوه كان يرتكبه بمقتضي الداعي النفساني الموجود فيه، وقد يكون احد الداعيين مستقلا والاخر مءكدا ولا كلام فيه ايضا، انما الكلام فيما اذا اشتركا في التاثير الفعلي وامكن للمكلف تخليص القربة في البعث.
 ثم ان محل الخلاف هي الضميمة المباحة الدخيلة في اصل العمل، واما الموجبة لاختيار بعض افراده علي بعض فلا اشكال ولا خلاف في عدم قدحها، ضرورة ان مقتضي التخيير في افراد الكلي تفويض الخصوصيات الي الدواعي النفسانية للمكلف، فاختيار الوضوء بالماء البارد في الصيف والحار في الشتاء لاجل التبرد او التسخين غير قادح في الامتثال قطعا. 
 واما المقام الثاني: فاعلم ان المعروف بين الاصحاب بطلان العمل بضميمة الرياء.
 ويدل عليه  مضافا الي حرمة الرياء الثابتة بالنص () والاجماع الموجبة لفساد العمل المتحد معه في الوجود وعدم الاخلاص المقتضي لعدم حصول الاطاعة مع الضميمة المباحة كما عرفت، فضلا عن المحرمة :
 الاخبار الدالة علي كون العمل المراءي فيه مردودا مكتوبا في صحاءف السيءات، مثل رواية السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ان الملك ليصعد بعمل العبد مبتهجا به فاذا صعد بحسناته يقول الله عز وجل: اجعلوها في سجين فانه ليس اياي اراد بها " ()، فان تعليل ثبت العمل في كتاب الفجار بعدم () انحصار مراد العامل في الله عز وجل صريح في المطلب.
 ورواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " يجاء بالعبد يوم القيامة قد صلي فيقول (): يا رب قد صليت ابتغاء وجهك فيقال له: بل () صليت ليقال ما احسن صلاة فلان، اذهبوا به الي النار. ثم ذكر مثل ذلك في القتال وقراءة القران والصدقة " ().
 
 ورواية علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: يقول الله عز وجل: فمن اشرك () معي غيري في عمل لم اقبله الا ما كان لي خالصا " ().
 وفي رواية سفيان بن عيينة () عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال:
 العمل () الخالص، الذي لا تريد ان يحمدك عليه الا الله عز وجل " ().
 وفي صحيحة زرارة وحمران عن ابي جعفر عليه السلام: " لو ان عبدا عمل عملا يطلب به وجه الله والدار الاخرة وادخل فيه رضا احد من الناس كان مشركا " ()، الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة.
 وقد اشتهر عن السيد قدس سره: ان دخول الرياء في العمل موجب لسقوط ثوابه، لا لعدم اجزاءه بمعني وجوب فعله ثانيا والعقاب علي تركه ().
 ويمكن ان يستدل له  بعد سقوط الاخبار الدالة علي عدم قبول العمل المراءي فيه () بما قرره قدس سره من ان القبول اخص من الاجزاء فعدمه اعم :
 بان منشا الفساد ان كان مجرد تركب الداعي لم يقدح ذلك كما تقدم في
 
 الضميمة المباحة عن ظاهر الاكثر، وان كان حرمة الرياء المتحد مع العمل في الوجود الخارجي فهو مبني علي كون الرياء هو العمل المقصود به الخلق دون الخالق وامتناع اجتماع الامر والنهي، اما لو كان هو قصد ذلك فالمحرم هو قصد ذلك لا العمل المقصود به ذلك.
 ولو قلنا بجواز اجتماع العبادة في الوجود مع ما هو محرم  كما نسب الي السيد  لم يقدح تحريم نفس العمل ايضا. نعم، يمكن الاستدلال حينءذ بمثل قوله: " لا عمل الا بنية " ()، و " انما الاعمال بالنيات " ()، الا ان القول بعدم قدح الضميمة المباحة يوجب توجيه هذه الادلة بما يسقط معه الاستدلال بها في هذا المقام ايضا.
 هذا، ولكن المذهب ما عليه المشهور، لان ظاهر عدم القبول عرفا هو الفساد وعدم الاجزاء، وكثرة استعماله في عدم الثواب الكامل لا يوجب رفع اليد عن الحقيقة، وبعض الاخبار المتقدمة ظاهرة في العقاب علي العمل من حيث نفس العبادة () فلا يسمع دعوي كون الرياء هو نفس القصد، ولا ينفع القول بجواز اجتماع الامر والنهي، لان اختلاف متعلق الامر والنهي بحسب الداعي، فان المنهي هي الصلاة لداعي الرياء، فتامل.
 نعم، يمكن المناقشة في بعض الروايات السابقة بعدم دلالتها علي حرمة العمل، فان اظهرها رواية السكوني، فانها ظاهرة بقرينة ابتهاج الملاءكة به في استجماعه لشراءط الصحة، اذ لا يخفي عليهم الشراءط المعتبرة في العبادة،
 
 كالوضوء الماتي به لمحض التبرد والتسخين، وكذلك الماتي به لمحض مدح الناس، فلا بد من حمل الرد فيها علي عدم القبول الكامل من جهة الرياء الخفي الذي لا يمكن الزام كل احد بدفعه وابطاله للعمل، فتحمل الرواية علي مكلف خاص يكون هذا العمل منه كالسيءة وان كانت من غيره حسنة، فان حسنات الابرار سيءات المقربين، ويكون المراد ب‍ " السجين " المحل الهابط السافل مقابل العليين بالنسبة الي هذا المكلف، ويشهد له تفسير " السجين " في بعض الروايات بالارض السابعة و " العليين " بالسماء السابعة ().
 وكيف كان، فالاستدلال بها لا يخلو عن الاشكال بعد الاغماض عن كونها رواية السكوني الا ان العمل علي المشهور غير محتاج اليها.
 وهنا امور:
 الاول انه لا فرق بين كون الرياء علة مستقلة او جزءا من العلة مستقلا لو تجرد عنه او غير مستقل.
 اما لو كان تبعا  بالمعني المتقدم وهو التاكيد للداعي الذي استظهرنا سابقا انه مراد المجوزين  للضميمة ففي بطلان العبادة به اشكال:
 من اطلاق قوله عليه السلام في صحيحة زرارة المتقدمة (): " ثم ادخل فيه رضا احد من الناس "، فانه يصدق علي مثل ما نحن فيه، لان الفعل مستند الي الداعي المتاكد، فللمءكد دخل في هذا الداعي الشخصي.
 
 ويءيده قوله عليه السلام: " للمراءي ثلاث علامات: ينشط اذا راي الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره " ()، فان الظاهر من نشاطه بمرءي الناس شوقه وتاكد داعيه الي العمل، والمراد من الكسل عند الخلوة وقوع العمل عنه متكاسلا، وهو عين ما نحن فيه.
 ومن ان ظاهر اكثر ادلة الرياء الاختصاص بصورة استقلاله في البعث او تركب الباعث، فيراد حينءذ من " الادخال "  في صحيحة زرارة  ادخاله في الباعث علي وجه الجزءية لا التاكيد، ومن " النشاط " و " الكسل "  في رواية سفيان المتقدمة ()  الهمة علي العمل والتقاعد عنه، والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 [الامر] الثاني ان ضم الرياء انما يبطل الفعل الذي انضم اليه، فاذا كان جزءا لعبادة بطل فان امكن تداركه فهو والا بطل الكل، فاذا غسل اليد اليسري غسلة ثانية مستحبة بقصد الرياء بطل الوضوء من جهة امتناع المسح بالماء الخارج عن الوضوء، واذا كان من الاجزاء المستحبة ولم يتداركه لم يلزم من بطلانه الا بطلان المركب من حيث كونه فردا مستحبا من الواجب، فلا يبطل ما عدا ذلك الجزء من الاجزاء التي تلتءم منها اقل الواجب بل يصدق انه اتي بالفرد الواجب بمحض القربة، ولا فرق في ذلك بين ان يكون المنوي
 
 ابتداء هو ذلك الفرد المستحب وان يبدو له ذلك عند ارادة الاتيان بذلك الجزء، لان نية الفرد الخاص لا يوجب البقاء عليها، لان ما لا يجب نيته ابتداء لا يجب البقاء عليه، فكانه عدل عن الفرد المستحب الي اقل الواجب، بل لو () نوي ابتداء الرياء بذلك الجزء المستحب لم يكن الا كما لو نوي تركه.
 وربما يتخيل البطلان خصوصا () في الصورة الاولي، حيث انه نوي بمجموع ما نوي التعبد به الرياء ولو باعتبار جزءه، ويقويه ظاهر ما تقدم من قوله عليه السلام: " ثم ادخل فيه رضا احد من الناس "، وقوله عليه السلام حكاية عنه تعالي: " من عمل لي ولغيري تركته لغيري " ()، فانه يصدق علي ما نحن فيه انه عمل لله سبحانه ولغيره فيكون متروكا لغيره.
 ويدفعه: انه يصدق ايضا انه اتي باقل الواجب تقربا الي الله تعالي، ومقتضي ذلك اعطاء كل بمصداق حكمه، فالمركب من حيث ان الجزء المستحب داخل في حقيقته متروك فاسد ليس له ثواب ويستحق () عليه العقاب باعتبار جزءه، وما عدا ذلك الجزء من حيث انه مصداق الكلي اتي به تقربا صحيح علي احسن الاحوال.
 هذا كله اذا قلنا ان مرجع استحباب الاجزاء الي استحباب الفرد المشتمل عليها بان يكون اجزاءه واجبة للفرد الافضل كما هو الظاهر من
 
 استحباب الشء علي وجه الجزءية، اما اذا كان الشء مستحبا نفسيا في العبادة فالامر اوضح، اذ لا تركيب للواجب منه حينءذ اصلا.
 [الامر] الثالث لا فرق في بطلان العمل بضم الرياء بين دخله في اصل العمل او في ترجح بعض افراده علي بعض، فليس الرياء كالضميمة المباحة التي تقدم انها لا يقدح في ترجيح بعض الافراد علي بعض، والوجه فيه واضح، فان الامر بالكلي انما يلزم منه التخيير في الافراد المباحة دون مطلق الافراد حتي المحرمة، مع انه يصدق عليه انه عمل هذا العمل الخاص لغير الله.
 ولا يتوهم استلزام ذلك للاعتراف بفساد الفرد المشتمل علي الجزء المستحب المراءي فيه، لان متعلق النهي حقيقة هو هذا الجزء المغاير لباقي الاجزاء في الوجود، ووجود الكل في ضمن باقي الاجزاء مغاير لوجوده في ضمن المشتمل عليه، فلا محذور في اتصاف احدهما بالوجوب والاخر بالحرمة بخلاف الفرد المتشخص بالخصوصية المقصود بها الرياء، فانه متحد مع المحرم.
 وبعبارة اخري: المنهي عنه لجزءه انما يرجع النهي الي جزءه، والمنهي عنه لوصفه المشخص لوجوده يرجع النهي الي محل الوصف وهو نفس الفرد الموجود. نعم، لو وقع الرياء في بعض الخصوصيات الخارجة عن الفرد من حيث الوجود لم يقدح وان انتزع عنه صفة قاءمة بالفرد، فاستقبال القبلة في حال الوضوء رياء لا يبطل الوضوء وان صدق انه توضا مستقبلا، وكذا التحنك في الصلاة.
 ومن هنا يفرق في الكون في مكان خاص رياء بين الصلاة فيبطل، وبين الوضوء فلا يبطل. 
 واما الزمان فالظاهر عدم الفرق فيه بينهما، فمن توضا قبل الوقت للتهيء رياء يبطل.
 [الامر] الرابع الرياء  كما ذكره بعض علماء الاخلاق : طلب المنزلة عند غيره تعالي بالعبادة ()، وظاهره اختصاصه بداعي مدح الناس، فلو قصد بذلك دفع الذم عن نفسه، كما لو راعي في القراءة ادابها الغير الواجبة دفعا لنسبة النقص اليه بجهله بطريقة () القراء لم يكن بذلك باس، وظاهر الاخبار الواردة في باب الرياء ايضا الاختصاص بذلك. نعم، لو كان دفع الضرر داعيا مستقلا الي اصل العمل دون الخصوصيات فسد، ولو كان جزء الداعي بني علي ما تقدم في الضميمة المباحة لانه احد افرادها.
 وقال الشهيد قدس سره في قواعده: ويتحقق الرياء بقصد مدح الراءي والانتفاع به او دفع ضرره... ثم قال: فان قلت: فما تقول في العبادة المشوبة بالتقية؟ قلنا : اصل العبادة واقع علي وجه الاخلاص، وما فعل فيها تقية فان له اعتبارين: بالنظر الي اصله فهو قربة، وبالنسبة الي ما طرا من استدفاع الضرر فهو لازم لذلك فلا يقدح في اعتباره. اما لو فرض احداثه صلاة تقية فانه من باب الرياء ()، انتهي.
 وقوله: " او دفع ضرره " عطف اما علي الانتفاع فيكون كلاهما غاية للمدح، واما علي المدح فيكون غاية مستقلة، وعلي هذا فمطلق الرياء ليس
 
 محرما، لان التوصل الي دفع الضرر ولو بطلب المنزلة عند الناس وطلب مدحهم له لا دليل علي تحريمه بل قد يجب، وظاهر الاخبار حرمة الرياء بقول مطلق، فالاجود تخصيص حقيقة الرياء بما هو ظاهر التعريف الاول من طلب المنزلة بتحصيل ما لم يكن حاصلا من المنافع المحرمة او المباحة، فدفع الضرر من الضماءم الغير المحرمة وحكمه يعلم منها ()، فما ذكره قدس سره في القواعد يحتاج الي تامل.
 نعم، يبقي علي ما ذكرنا طلب المنزلة عند الناس لتحصيل غاية راجحة كترويج الحق واماتة الباطل بكلمته المسموعة، فالظاهر عدم دخوله في الرياء، لان مرجعه الي طلب المنزلة عند الله، ولو نوقش في الصدق منعنا حرمته، لان عموم حرمة الرياء معارض بعموم رجحان تلك الغاية.
 ثم ان السمعة  وهي ان يقصد بالعمل سماع الناس به فيعظم رتبته عندهم  من افراد الرياء، واما حب استماع الناس لعمله من دون ان يفعله لذلك فهو كحب رءية الغير لعمله وسروره بذلك من دون ان يعمل لذلك مما ورد عدم الباس به، ففي حسنة زرارة: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعمل العمل من الخير فيراه انسان فيسره ذلك، فقال: لا باس ما من احد الا وهو يحب ان يظهر له في الناس الخير اذا لم يكن يصنع ذلك لذلك " ()، قوله: " ما من احد " محمول علي ارادة ذلك من حيث الفطرة والجبلة، او علي ان اكثر افراد الانسان لا يخلو عن ذلك، غاية الامر ان المخلصين انما يحبون ذلك لاغراض راجحة شرعا كما سيجء، وغيرهم يحبه
 
 لقلة الوثوق باطلاع المعبود تعالي عليه، وهو خلق ذميم يفضي الي الرياء، لان من احب شيءا مال الي تحصيله، لكنه لا يفسد العمل، لانه خارج عنه وغير قادح في غرض العامل.
 وعن بعض الكتب: " انه قال رجل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: استر العمل لا احب ان يطلع عليه احد فيطلع عليه احد فيسرني، فقال صلي الله عليه واله وسلم: لك اجران اجر السر واجر العلانية " () والمراد باجر العلانية اما ما حصل له من حب الناس له باطلاعهم علي حسن باطنه، فيكون قد حصل له ثواب الاخرة باخلاصه، وكراهة اطلاع الغير علي ما بينه وبين الله، وثواب الدنيا بحسن ذكره بين الناس، واما ما حصل له بسروره علي اطلاع الغير عليه من حيث صيرورته سببا لاقتداء الغير به من اجر من اعلن بالعمل ارادة لاقتداء الناس به في الخير.
 ثم ان الكلام في الضميمة المحرمة غير الرياء والسمعة يعلم مما تقدم فيهما، فان الضميمة ان كانت من قبيل العنوان فلا اشكال في كون قصده مبطلا لصيرورة الفعل الواحد عنوانا لواجب ومحرم فيكون حراما، وان كانت من قبيل الغاية كان قصدها منافيا للاخلاص، مع ان الفعل لاجل الغاية المحرمة محرم ولو مقدمة، فيلزم اجتماع الواجب والحرام.
 ومنه يعلم انه لا فرق بين كون الحرام غاية لاجل العمل او لترجيح بعض خصوصياته علي بعض.
 المقام الثالث: في الضميمة الراجحة، والظاهر انها لا تخل بالعبادة، وفي المدارك: عدم الخلاف في الصحة هنا ()، وعن شرح الدروس: الاتفاق
 
 عليه ()، وهو غير بعيد، لانها تءكد القربة المقصودة بها لتاكد الطلب المتعلق بها من حيث تخل () تحصيل راجحين بها، لكنها انما توجب التاكيد اذا كان المقصود الاصلي هو الوضوء، والضميمة من قبيل المشوق والمرغب اليه.
 اما لو انعكس الامر وكان ذلك الراجح هو المقصود الاصلي، ففي تحقق الاطاعة بالوضوء نظر.
 ثم ان مسالة جواز قصد الضماءم المباحة لا دخل له بمسالة جواز التداخل في التكاليف التي اختلفوا فيها كما قد يتوهم، لان الكلام هنا في مفهومين متغايرين يتصادقان في موضوع خارجي واحد قد امر بكل واحد منهما امرا مستقلا موجبا لثواب مستقل علي الموافقة وعقاب مستقل علي المخالفة، ولا اشكال في تحقق امتثال الامر بهما اذا قصد ذلك. نعم، قد يشكل اذا لم يكن احد العنوانين مقصودا بالاصالة.
 والكلام في مسالة التداخل  كما سيتضح في مسالة تداخل الوضوءات والاغسال  يقع تارة في اتحاد التكليف وتعدده، واخري في انه علي فرض التعدد هل يكون بينهما تباين جزءي حتي يتصادقا، او لا يتصادقا ولا بد من التعدد؟
 فاذا ثبت وحدة التكليف كما في اسباب الوضوء فلا اشكال في التداخل القهري، واذا ثبت التعدد مع التباين فلا اشكال في عدم التداخل، واذا ثبت التعدد مع التصادق صار كمسالة الضميمة الراجحة، فافهم.
 
 [وقت النية] * (و) * اعلم ان * (وقت النية) *  بناء علي المشهور من انها الارادة التفصيلية المقارنة للفعل : هو اول افعال الوضوء المعدودة فعلا واحدا، فاذا قصد المكلف الاتيان بالفرد الكامل وهو المشتمل علي الاجزاء المستحبة فلا بد من تقديمها * (عند) * اول جزء من هذا الفرد الكامل، وهو * (غسل اليدين ()) * المامور به في الوضوء كما عن المشهور ()، ونسب الي الشيخ واكثر الاصحاب ()، ولا اشكال فيه بناء علي ما ذكر من كون غسلهما اول الافعال، من جهة انه كيف ينوي الوجوب ويقارنه بما ليس بواجب ويجعله داخلا فيها، لان نية الوجوب في الفرد المشتمل علي المندوب ولو اشكلت لم يفرق بين كون المندوب اول الافعال وبين عدمه، وكل ما يقال في الاجزاء المستحبة المتخللة فهو جار في الجزء الاول المستحب، كما لا يخفي.
 والمناسب لمذهب المشهور  من اعتبار قصد الوجه : هو ان ينوي في () الاتيان بالفرد الكامل الاتيان بالواجب لوجوبه وبالمندوب لندبه، وهو الذي يظهر من كلام بعضهم كالعلامة، حيث قال في الارشاد: ويجب معرفة
 
 واجبات الصلاة من مندوباتها ليوقع كلا علي وجهه ()، وحينءذ فالمقارنة معتبرة بالنسبة الي مجموع النيتين ومجموع العمل، فكما لا يقدح مع وجوب اول الاجزاء عدم مقارنة نية المندوبات بفعلها، كذلك لا يقدح مع استحباب اول الاجزاء عدم مقارنة نية الواجبات لها.
 ويظهر من الروض في مسالة تداخل الاغسال كفاية نية الوجوب في الفرد المشتمل علي الاجزاء المستحبة ()، وفيه نظر.
 ثم ان كون غسل اليدين من الاجزاء المستحبة للوضوء بالشروط الاتية هو المشهور، الا ان مستنده غير واضح، فان ما استدل به علي الاستحباب () مثل صحيحة بكير وزرارة: " انهما سالا ابا عبد الله عليه السلام () عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، فدعا بطست او بتور فيه ماء فغسل كفه ثم غمس كفه اليمني في التور () فغسل وجهه بها " () لا دلالة لها علي الجزءية، فلعل الغسل لرفع النجاسة المتوهمة، فيكون مقدمة مستحبة لغسل الاعضاء، فمرجعه الي استحباب صيانة ماء الوضوء واعضاءه عن النجاسة المحتملة.
 
 مع ان ظاهر بعض الاخبار ذلك، مثل رواية الهاشمي: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبول ولم يمس يده اليمني شء ايدخلها في وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا حتي يغسلها، قلت: فانه استيقظ من نومه ولم يبل ايدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: لا، لانه لا يدري حيث باتت يده، فليغسلها " ().
 وهذا نظير الامر به وجوبا اذا كان اليد متيقن النجاسة، فانه لا يعد بذلك من الاجزاء الواجبة.
 ولو قيل: ان رفع النجاسة المتوهمة حكمة للحكم، ولذا () يكون مستحبا مع القطع [بعدم] () النجاسة.
 قلنا: علي تقدير التسليم لا يصير بذلك من اجزاء الوضوء ايضا بل مستحب تعبدي للاغتراف باليد والاستعمال () بها [للغسل] ().
 وبالجملة، فاستحباب غسل اليدين يحتمل وجوها اربعة:
 الاستحباب النفسي، نظير السواك.
 والاستحباب الغيري، وهو:
 اما علي ان يكون مرة مستحبا نظير الغسلات الثانية في الوجه واليدين.
 
 واما علي ان يكون علي وجه الشرطية لكون ماء الوضوء او اعضاءه علي الوجه الكامل اعني متيقن الطهارة.
 واما علي ان يكون علي وجه شرط الكمال لاستعمالها في الاغتراف والغسل تعبدا.
 وظاهر الاخبار احد الاخيرين، والذي يجدي هو الثاني، وقد حكي عن السيد في بعض كلماته الاكتفاء بالنية عند غسلهما () مع تسليم الاستحباب علي الوجه الثالث، والحكم من فحوي ذلك بكفاية النية عند غسل اليدين اذا وجب لازالة النجاسة المتيقنة، وفيه ما لا يخفي.
 ولاجل ما ذكرنا توقف جماعة في الحكم المشهور، منهم صاحب البشري علي ما حكاه الشهيد رحمه الله ()، بل ظاهر الحلي في السراءر انكار ذلك في الوضوء، لكنه قال به في غسل الجنابة ().
 ومما ذكرنا ظهر انه لا يجوز تقديم النية عند التسمية والسواك، لانهما انما استحبا لوقوع الوضوء علي الوجه الكامل، كما يدل عليه قوله عليه السلام:
 " من سمي علي وضوءه طهر جميع بدنه " ()، فان هذا وامثاله ظاهر في كون التسمية امرا خارجا موجبا لتاثير كل فعل من افعال الوضوء كمال اثره، نظير التسمية علي كل امر في صيرورتها سببا لبركته وبعد الشيطان عنه، ففي
 
 رواية العلاء بن فضيل: " اذا توضا احدكم ولم يسم كان للشيطان في وضوءه شرك، وان اكل او شرب او لبس وكل شء صنعه ينبغي ان يسمي عليه فان لم يفعل كان للشيطان فيه شرك " () ونحوها غيرها من الروايات ().
 واما السواك فهو مستحب مءكد امام الوضوء.
 وما ورد من ان: " السواك شطر الوضوء " () معارض بقوله عليه السلام:
 " الاستياك قبل ان يتوضا " ()، والحمل فيه اولي.
 واما المضمضة والاستنشاق، فالظاهر كونهما من الوضوء، بل عن نهاية الاحكام: لا خلاف في انهما من سنن الوضوء ()، وفي بعض الروايات: انهما من الوضوء ()، ونفي كونهما منه في بعض اخر () محمول علي الوضوء الواجب، وعليه فلا اشكال في جواز النية عندهما الا انه يحتمل ان يكونا منظفين مستحبين لاجل الصلاة قبل الوضوء، لا انهما من اجزاء الوضوء.
 * (و) * لذا () كان الاولي تاخير النية الي ما * (تتضيق) * فيه اجماعا
 
 وهو * (عند غسل الوجه) * كما عن البيان () والنفلية () والمحقق الاردبيلي قدس سره () وتلميذيه صاحبي () المدارك () والمعالم () وغيرهم ().
 * (و) * اعلم انه لا خلاف عند المشهور  حيث فسروا النية بالارادة التفصيلية، كما عرفت  في انه * (يجب استدامة حكمها) * في كل جزء من الوضوء، ولا يضر انقطاعها في الاثناء مع عدم الاشتغال بفعل اتفاقا كما سيجء.
 ثم ان الوجه في وجوب هذه الاستدامة ما دل علي اعتبار النية في العمل ()، اذ مع عدم الاستدامة يقع الجزء الواقع حاله غير منوي، واما كفاية الحكمية وعدم ايجاب الاستدامة الفعلية فلتعذرها او تعسرها.
 وتخيل بعضهم ان الدليل علي وجوب الحكمية انه لما تعذرت الفعلية لم تسقط الحكمية لقاعدة " الميسور لا يسقط بالمعسور "، فاخذ في الرد عليها تارة وعدم جريانها في المقام اخري ().
 نعم، قد يورد عليه: ان اللازم من تعذر الفعلية داءما مراعاتها بقدر الامكان، لكن الانصاف انه عسر جدا وان اللازم من تعذر الفعلية عدم
 
 وجوب اخطار المنوي بقيودها التفصيلية، فلم لا يكفي باخطاره بعنوان اجمالي؟
 وفيه: ان العسر انما هو بالتزام الاخطار وعدم الذهول والغفلة عنه.
 وكيف كان، فلا غبار في وجوب هذا المقدار، وانما البحث مع المشهور في اعتبار الزاءد من ذلك في اول العمل، وهلا جعلوا النية الفعلية هذه التي سموها حكمية.
 وكيف كان، فالمراد بها  كما عن الشيخ () والفاضلين () والمحقق والشهيد الثانيين () وغيرهم () : ان لا ينتقل من تلك النية الي نية تخالفها، فانه اذا كان كذلك كان حكم النية السابقة يعني اثرها العقلي والشرعي والعرفي مستمرا غير منقطع.
 ثم اللازم من عدم الانتقال الي نية الخلاف انه كلما توجه ذهنه الي الفعل المنوي في اثناء الاشتغال به تجدد له قصد تفصيلي وعزم علي اتيان الفعل علي النحو المنوي سابقا، لان صدور الفعل الاختياري من المتردد غير معقول كما عرفت سابقا، والمفروض انه غير ناو للخلاف، فلا يبقي الا كونه عازما علي المضي في الفعل قاصدا له تفصيلا.
 نعم، الفرق بين هذا القصد التفصيلي والنية الابتداءية كون النية في الابتداء مشتملة علي قيود الفعل والغاية تفصيلا، وهذا مشتمل عليهما اجمالا
 
 وان كان القصد تفصيليا، لكونه مع الشعور والالتفات، واما العزم والقصد الاجمالي المجامع لعدم الشعور فهو موجود داءما وان لم يتوجه الذهن ولم يلتفت الي الفعل، لما عرفت من كلام المحقق الطوسي وغيره من انه يحدث انا فانا ارادة جزءية بحسب الحركات وان لم يشعر الفاعل بها ().
 وبالجملة، فهناك امور ثلاثة:
 النية التفصيلية ، وهي ارادة الفعل مع الشعور به وبجميع مشخصاته وغايته، وهي معتبرة في اول العمل.
 وارادة تفصيلية مع الشعور به بعنوان اجمالي من حيث المشخصات.
 وارادة اجمالية من دون شعور بالفعل اصلا.
 فاذا تحقق الاول من هذه الامور ولم يحدث بعدها الانتقال الي خلافها حصل الامران الاخيران، لكن الاول منهما موقوف علي توجه الذهن الي الفعل وتذكره له.
 ثم ان حكم المشهور بوجوب الاستدامة بذلك المعني مختص بحال تذكرة () الفاعل للفعل والتفاته، اذ وجوبها حال ذهوله وعدم تذكره للفعل تكليف للغافل، وايجاب التذكر عليه داءما كر علي ما فر منه من التعذر والقناعة بالاستدامة الحكمية عن الفعلية.
 اذا عرفت ذلك سهل عليك ارجاع ما ظاهره المنافاة لتفسير المشهور اليه.
 اما ما ذكره في الذكري من ان معني الاستدامة البقاء علي حكمها
 
 والعزم علي مقتضاها ()، فهو وان جعله الشهيد والمحقق الثانيان مقابلا للمشهور الا ان مراده عند التامل: ان الواجب علي المكلف هو البقاء والعزم، وانما يصير المكلف موردا لتكليفه بهما ووجوبهما عليه اذا توجه ذهنه الي الفعل، فمعناه: انه يجب علي المكلف اذا ذكر الفعل في اثناء الاشتغال به ان يبقي علي حكم النية الاولي ويعزم علي مقتضاها، وقد عرفت ان هذا لا ينفك عن عدم نية الخلاف الذي هو تفسير المشهور ووجوب عدم نية الخلاف لا ينفك عن وجوب العزم والمضي علي النية الاولي بعد بداهة عدم امكان صدور الحركة الاختيارية بدون ارادة.
 ولاجل ما ذكرنا نسب الفاضل المقداد  الذي هو احد تلامذة الشهيد، ولا يخفي عليه موارد مخالفته للاصحاب  تفسير الشيخ للاستدامة الي الفقهاء () مشعرا باتفاقهم عليه، وانما دعا الشهيد الي تفسيرها بذلك لان عدم نية الخلاف امر عدمي لا ينبغي ان يفسر به الاستدامة ولا ان يجعل في حيز الوجوب، وهو كذلك، فان تفسير الشيخ ومن تبعه عند التامل لا يخلو عن مسامحة من هذه الجهة، فان استدامة النية نظير احداثها امر وجودي واقع في حيز الوجوب عند التفات المكلف الي الفعل وخطوره في ذهنه، لكن وجوب احداثها مطلق بالنسبة الي الاخطار، فيجب اخطار الفعل بمشخصاته لاجل ارادة () المقارنة، ووجوب استدامتها مشروط بخطور الفعل في ذهن المكلف وتذكره له، اذ لو وجب الاخطار مقدمة لها يرجع الي الاستدامة الفعلية.
 
 وربما يوهم هذا المعني تفسير الاستدامة في الغنية والسراءر بان يكون المكلف ذاكرا لها غير فاعل لنية تخالفها ()، لكنه بظاهره خلاف الاجماع، فينبغي ان يجعل قوله: " غير فاعل " تفسيرا للذاكر كما قيل ()، او يجعل قوله: " ذاكرا " حالا لا خبرا، فمعني الاستدامة: ان يكون الشخص في حال التذكر للنية السابقة والالتفات اليها غير فاعل لنية تخالفها، فافهم، ولذا لم يجعل احد هذا التفسير تفسيرا ثالثا لتفسيري المشهور والشهيد مع دعوي القاءل به الاجماع عليه.
 ومما ذكرنا يظهر اتحاد التفسيرين المحكيين في قواعد الشهيد قدس سره، فانه بعد بيان الاكتفاء بالاستمرار الحكمي قال: وفسر بتجديد العزم كلما ذكر، ومنهم من فسره بعدم الاتيان بالمنافي، وقد فسرناه في رسالة الحج ()، انتهي.
 وليس في كلام الشهيد الا تعدد العبارة في التفسير، ولا دلالة فيه علي اختلاف بينهما في المعني، فان الكل متفقون علي وجوب تجدد العزم اذا ذكر، اذ لو لم يتجدد العزم عند التذكر وقع ذلك الجزء لا محالة بنية مخالفة لنية الوضوء، لان وقوع الحركة الاختيارية لا بنية ممتنعة، ونية الوضوء مفروض العدم.
 وكيف كان، فتجدد العزم عند الذكر لا بد منه مع فرض عدم نية الخلاف، واما اختصاص وجوبه بصورة التذكر فلان وجوبه مطلقا يستلزم
 
 وجوب التذكر مقدمة، فيرجع الي الاستدامة الفعلية.
 وظهر مما ذكرناه (): ضعف الفرق بين قول الشهيد والمشهور بوجوب تجديد العزم كلما ذكر علي الاول دون الثاني، لان تجديد العزم عند التذكر واجب اتفاقا كما عرفت.
 ومما يشهد لما ذكرنا من اتحاد التفاسير كلها: انه لا خلاف في عدم وجوب اخطار الفعل بعد النية الاولي، ولا في ان العزم التفصيلي علي الفعل يتوقف عقلا علي خطوره في الذهن، ولا في ان مجرد عدم نية الخلاف ليس قابلا لتعلق التكليف به خصوصا حال الذهول عن الفعل، ولا في انه اذا خطر الفعل في ذهنه في الاثناء وجب عليه العزم علي الفعل علي الوجه المنوي اولا وترك العدول الي اتيان الفعل بنية اخري.
 وبالجملة، فلا اظن في المقام اختلافا الا في التعبير.
 وربما يجعل الثمرة بين تفسيري الشهيد والمشهور بطلان العبادة بالتردد في اثناءها علي الاول دون الثاني، وفيه ما لا يخفي، فان الكلام في استدامة النية في افعال الوضوء لا في احوال الوضوء اتفاقا.
 توضيح ذلك: ان اعتبار المصنف وجماعة استدامة النية * (الي) * عند * (الفراغ) * ربما يوهم ان نية القطع او الخلاف في الاثناء مخل بالوضوء وان فعل كل جزء منها بالنية الاولي، لانقطاع الاستدامة، وليس كذلك، لان النية ابتداء واستدامة انما تعتبر في العمل وهو المركب من الاجزاء، فمقتضي " لا عمل الا بنية " (): عدم وقوع شء من العمل الا عن نية، فالاستمرار
 
 في كلامهم انما يلاحظ بالنسبة الي الفعل المعدود امرا مستمرا متصلا في مقابل انقطاعها في اثناء العمل المستلزم لوقوع جزء منه بلا نية، لا بالنسبة الي الاكوان المتخللة بين اجزاء العمل حتي يقدح () فيه نية القطع في بعض تلك الاكوان فضلا عن التردد، فالاستدامة بجميع تفاسيرها علي تسليم تخالفها في المعني انما تلاحظ في افعال الوضوء لا احواله بلا خلاف، فاخذ الثمرة المذكورة لا وجه له.
 نعم، ذهب جمع الي التزام ذلك في الصلاة ()، بناء علي ما استفيد من ان الاكوان المتخللة بين اجزاءها من الاكوان الصلاتية يعتبر فيها ما يعتبر في اجزاءها من الطهارة والستر والاستقبال، فخلو بعض هذه الاكوان عن النية مخل، وتمام الكلام في محله.
 نعم، لو قلنا بحرمة ابطال العمل علي وجه يشمل الوضوء كان استمرار النية واجبا، بمعني وجوب اتمام الوضوء وحرمة ابطاله، وسيجء التعرض لذلك في الموالاة.
 ثم انا قد اشرنا في اول المسالة الي ان البحث عن الاستدامة كمسالة المقارنة المتقدمة انما هو علي القول بالاخطار، واما علي القول بالداعي فالبحث عنها ساقط، لقضاء ضرورة العقل بلزوم المقارنة والاستدامة الفعلية للنية بهذا المعني الي اخر الفعل.
 وتخيل بعضهم جريان المسالتين علي القول بالداعي، بناء علي ما ذكره
 
 هنا، وتقدم منه في اول النية من انه يعتبر بناء علي القول بالداعي الخطور في الابتداء دون العلم به، وان ذلك مدار الفرق بينه وبين الاخطار والا فلا فرق بينهما بالنسبة الي عدم الاعتداد بعبادة الغافل في الابتداء، فيكون الفرق بين الابتداء والاثناء علي الداعي ان الغفلة والذهول الماحيين لخطور الصورة يقدحان في الابتداء دون الاثناء، فتامل جدا.
 او يقال  بناء علي القول بالداعي : لا بد في الابتداء من القصد الي الفعل وان لم يلتفت الذهن الي الداعي، بخلاف الاثناء، فانه يكتفي به وان وقع من غير قصد.
 ثم اعترض علي ما حكاه عن الرياض تبعا للمحقق الخوانساري والوحيد البهبهاني وصاحب الحداءق بما حاصله سقوط مسالتي المقارنة والاستدامة الحكمية بناء علي القول بالداعي: بان فيه ما لا يخفي، لانه مع مخالفة بعض ما هو مجمع عليه  ظاهرا  مستلزم لصحة وقوع العبادة بعد حصول الداعي مع الغفلة الماحية لاصل الخطور، كما يتفق في الاثناء، وهو بعيد جدا. او انهم يلتزمون فساد ما وقع فيها في اثناء ذلك وهو ابعد.
 ثم قال: وما ادري ما الذي دعاهم الي ذلك مع ان القول بالداعي لا يقتضيه كما تقدم ()، انتهي.
 اقول: ما ذكره هنا وفيما تقدم منه في اول النية () من وجهي الفرق بين القولين واستبعاد صحة العبادة مع الذهول عنه في اولها بل قطعه بفساد ذلك فيما تقدم منه، يظهر ما فيه بمراجعة ما تقدم منا في تحرير محل الخلاف.
 
 ومحصله: ان اهل الداعي لا يزيدون في امر النية علي ما يتوقف صدور الافعال الاختيارية عليه عقلا وهي الارادة المسبوقة بتصور الفعل وغايته المقرونة باول جزء من الحركات المعدودة في العادة فعلا واحدا كالقيام للذهاب الي السوق واشتراء اللحم، والقعود للوضوء، واخذ الابريق للصب، والاستقبال بالاذان والاقامة للصلاة، فلا يقدح غفلته بالمرة وذهوله عن الفعل والداعي حين الشروع في المشي، او في افعال الوضوء، او في احرام الصلاة، كما لا يقدح غفلته فيما بعد ذلك من اجزاء العمل، لان النية عندهم اعم من الارادة التفصيلية المتوقفة علي الخطور، ومن المركوزة في الذهن مع عدم شعور الفاعل بها.
 واما القاءلون بالاخطار، فيلتزمون بوجوب () الارادة التفصيلية مقارنة لاول المامور به ولا يجوزون الغفلة عنده وان قارنته بعض مقدماته المعدودة معه فعلا واحدا، ويكتفون فيما بعد ذلك بالارادة الاجمالية المنفكة عن الشعور.
 
 [تداخل الاسباب والمسببات] * (تفريع) *: ياتي علي كل من القولين المتقدمين () في اعتبار رفع الحدث، وهو انه * (اذا اجتمعت) * في المكلف * (اسباب) * للحدث الاصغر * (مختلفة) * نوعا دفعة او مترتبة * (توجب) * اي تثبت * (الوضوء) * في الشرع وجوبا او استحبابا لكمال واجب كالقء والرعاف * (كفي وضوء واحد) * اجماعا، بل ضرورة عند العلماء، ويكتفي في غاية هذا الوضوء بعد توصيفه بالوجوب او الندب عند المصنف هنا * (بنية التقرب ولا يحتاج () الي) * ضم رفع الحدث اليه فضلا عن * (تعيين الحدث) * الواحد او المتعدد * (الذي تطهر () منه) * لان الحدث المسبب عن الاسباب المختلفة امر واحد لا تعدد فيه  كما في الاحداث الموجبة للغسل  حتي يتوقف صحة الوضوء علي قصد رفع كل ما وقع منها، فلا يرتفع ما لم ينو رفعه، ليترتب انه متي قصد رفع حدث واحد فان لم يقع هذا الحدث بطل الوضوء، نظير نية رفع الجنابة في غسل الحيض، وان وقع مع غيره اختص الواقع بالرفع ان لم يقصد () عدم ارتفاع غيره، والا ففيه وجوه قيل ببعضها، واحتمل الباقي رفع الكل، وخصوص المنوي، وعدم الرفع اصلا.
 ثم الاكتفاء بالوضوء الواحد ليس من باب تداخل المسببين كما
 
 سيجء في تداخل الاسباب، ولذا لم يجز تعدد الوضوء بتعدد الحدث الا من باب تداخل السببين في التاثير والتسبيب. وكما لا تداخل في الوضوء بالنسبة الي اسبابه كذا لا تداخل بالنسبة الي غاياته، بل الوضوء فعل واحد يطلب لامور متعددة يترتب جميعها علي رفع الحدث بالوضوء.
 ولا فرق بين الغاية الواجبة والمندوبة والملفقة، ولا بين الاسباب الملزمة له كالاحداث الخمسة، والموجبة لرجحانه كالقء والرعاف، وربما استوجه كون التداخل في مثل ذلك كالاغسال المندوبة رخصة لا عزيمة، والاوجه خلافه.
 واعلم ان المصنف قدس سره ذكر مسالة تداخل الاغسال هنا استطرادا، لان اسباب الغسل عنده كاسباب الوضوء كما سياتي من المعتبر ()، ولذا قال: * (وكذا لو كان) * الواجب * (عليه) * او الثابت شرعا بالنسبة اليه ولو استحبابا * (اغسال) * متفقة في الوجه او مختلفة كفي عنها غسل واحد بلا خلاف في ذلك في الجملة، والاصل في ذلك  مع مخالفته للاصل  قول ابي جعفر عليه السلام في صحيحة زرارة المروية في السراءر عن كتاب محمد بن علي بن محبوب وعن كتاب حريز: " اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والحلق والذبح والزيارة، فاذا اجتمعت حقوق لله عليك اجزاها عنك غسل واحد، قال: ثم قال: وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها " ().
 
 وفي رواية ابن عيسي عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام: " اذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر اجزا عنه ذلك الغسل من كل غسل يلزمه في ذلك اليوم " ().
 وفي رواية شهاب بن عبد ربه: " وان غسل ميتا توضا ثم اتي اهله، ويجزيه غسل واحد لهما " ().
 وفي غير واحد من الروايات كفاية غسل واحد للجنابة والحيض ().
 وقد يضاف الي ذلك كله اصالة التداخل في المسببات هنا، بناء علي ان امتثال كل من اوامر هذه الاغسال يحصل بغسل واحد وان لم نقل بتداخل الاسباب في التاثير، واستلزامه كون التداخل قهريا كاسباب الوضوء وهو هنا خلاف الفرض، لمخالفته لاطلاق ادلة سببيتها، بخلاف التداخل في امثال المسببات، فانه مقتضي الاطلاق في الاوامر الواردة بالمسببات بعد تحقق اسبابها وغير موجب للتداخل القهري، بل هو نظير تداخل كليين في فرد واحد كما في " اضف فقيرا واكرم هاشميا "، وقد استدل بهذا غير واحد تبعا للعلامة قدس سره في بعض كلماته.
 وفيه: ان التداخل في المسببات في امثال المقام اسوا حالا من التداخل في الاسباب، نظرا الي ان التداخل في الاسباب مخالف لظاهر ادلتها كما مر في منزوحات البءر ().
 
 واما التداخل في المسببات بعد تسليم استقلال الاسباب في التاثير، فغير ممكن، لان الفردين المتحدين مفهوما لا يعقل اتحادهما، لان كونهما في الخارج فردين انما هو بتعدد الوجود. وقياسهما علي المفهومين مثل " اكرم هاشميا " و " اضف فقيرا " واضح الفساد، لامكان اتحاد المفهومين في الخارج بتصادقهما في فرد واحد، واما الفردان من مفهوم واحد فلا يعقل اتحادهما.
 والسر فيه: ان فرض تعدد المسبب يتوقف علي تغاير بينهما، اما في الذهن وان حصل الاتحاد في الخارج كما في المفهومين، واما في الخارج كما في فردين من مفهوم واحد، واما الوجود الواحد لمفهوم () واحد فلا يعقل فيه تعدد حتي يفرض فيه استقلال كل سبب بمسببه.
 ودعوي: ان الفردين المسببين للسببين كالجنابة والمس مثلا، ليس كل منهما سببا من حيث مفهومه المشترك بينه وبين الفرد المسبب للسبب الاخر والا لم يتخالفا في الاثار، فتخالفهما في الاثار يدل علي كون كل فرد منهما معرفا لعنوان يترتب عليه تلك الاثار، فيرجع الامر الي مفهومين يمكن اتحادهما في فرد واحد يتصادقان فيه.
 مدفوعة: بان اللازم من ذلك عدم جواز تداخلهما لعدم العلم بكون ذينك المفهومين قابلا للتصادق في فرد واحد. نعم، ربما يقال: ان ظاهر ادلة الاغسال اتحاد حقيقة الغسل الذي يوجبه اسبابه، فما يوجبه الجنابة من الغسل عين ما يوجبه الحيض، فيكشف ذلك عن اتحاد حقيقة هذه الاسباب
 
 ورجوعها الي حدث واحد كما في اسباب الوضوء، فمرجع اصالة عدم التداخل حينءذ الي وجوب تكرار هذه الحقيقة الواحدة بتكرر افراد الحدث الواحد، وهذا خلاف الاجماع، فان تعدد الاغسال بتعدد اسبابها وعدم الاكتفاء فيها بواحد مبني علي اختلاف حقاءق الاحداث والاغسال وعدم كونها كموجبات الوضوء، كما لا يخفي علي من لاحظ كلماتهم.
 لكن الانصاف: انه لا ظهور معتد به لتلك الادلة في اتحاد حقيقة الاغسال وان كان يوهمه اطلاقاتها، مع ان هنا ما يدل علي تعدد ما يجب علي المكلف عند تعدد الاسباب، فيدل علي اختلاف حقاءقها لما ادعي من الاجماع علي عدم التعدد علي تقدير اتحاد حقيقة الاغسال والاحداث، مثل قوله عليه السلام: " اذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد " ()، فان ظاهر " الحقوق " وظاهر قوله " اجزاها عنك " المتضمن لمعني الاسقاط:
 تعدد الواجب.
 ومثل قوله عليه السلام في غسل الحيض والجنابة: " تجعلهما غسلا واحدا " ()، فان استناد الاتحاد الي جعل المكلف في مقام الاداء والامتثال ظاهر في تعددهما في انفسهما.
 وقوله: " اجزا من كل غسل يلزمه في ذلك اليوم " ()، فانه ظاهر في تعدد الاغسال.
 
 وقوله: " كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة " ()، فان ظاهره اختلاف انواع الغسل.
 وتوهم انه يمكن ان يكون الاختلاف اضافيا فيتحد الحقيقة، مدفوع بان المراد مجرد تمايز كل من الاغسال عن غيره، وان غسل الحيض والجنابة ليسا كغسلي جنابة متعاقبين يكون الثاني بحسب المفهوم عين الاول لا تغاير بينهما الا في الوجود، وهذا المقدار كاف في عدم جواز التداخل، وليس المراد بالنوع النوع المنطقي المقابل للصنف.
 هذا، مع ان الشك في المسالة بوهن الاطلاقات بامثال هذه الامارات كاف في الاصل الذي قررناه.
 فالمستند في ثبوت التداخل في مورده هي الاخبار المتقدمة، فلا بد من تشخيص مدلولها من حيث عمومها لجميع صور اجتماع الاغسال واختصاصها ببعضها، فنقول: ان الاغسال المجتمعة اما واجبة او مندوبة او مختلفة () فهنا مساءل:
 الاولي ان يجتمع اسباب وجوب الغسل، وله صور:
 الاولي: ان ينوي الجميع، والظاهر دلالة الاخبار المذكورة علي التداخل فيها، بل هو المتيقن من مدلولها كما ستعرف، والظاهر انه موضع وفاق كما مر عن شرح الدروس (). نعم، ربما يتوهم الخلاف ممن اعتبر في
 
 تداخل الاغسال التي احدها الجنابة نية الجنابة كما في السراءر ()، لكن الظاهر انه اراد منه الجنابة لا بشرط في مقابل نية خصوص غيرها، لا نية الجنابة بشرط عدم نية الغير.
 الصورة الثانية: ان ينوي رفع الحدث اعني ما في المكلف من الحالة المانعة عن الدخول في المشروط بالطهارة، والظاهر انه لا خلاف في التداخل فيه ايضا كما في شرح الجعفرية ()، لان مرجعها الي الصورة الاولي.
 الصورة الثالثة: ان ينوي خصوص غسل الجنابة، والمشهور الاجتزاء به عما عداه، بل صريح السراءر () وجامع المقاصد () الاجماع عليه، وفي شرح الجعفرية: عدم الخلاف فيه ()، وكذا في شرح الموجز () رادا بذلك علي من حكي قولا بعدم الاجتزاء به من غسل الاستحاضة، ولعل في هذه الاجماعات كفاية.
 وربما يستدل عليه بالاخبار المتقدمة ايضا، ولا يخلو عن نظر، لان الظاهر منها نية الجميع، كما لا يخفي. نعم، ربما كان في مرسلة جميل: " اذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر اجزاه غسله ذلك عن كل غسل يلزم عليه في ذلك اليوم " () ظهور في كون الرافع من الجنب غسل الجنابة.
 
 واستدل جامع المقاصد عليه  مضافا الي الاخبار والاجماع  بان الحدث الذي هو عبارة عن النجاسة الحكمية متحد وان تعدد اسبابه، فاذا نوي ارتفاعه بالسبب الاقوي ارتفع بالاضافة الي غيره ()، وهو استدلال حسن بناء علي جعل الاسباب كاسباب الحدث الاصغر، ولا يحتاج معه الي دعوي الاقواءية والاضعفية مع كونها في محل المنع.
 واستدل شارح الدروس عليه بصدق الامتثال عرفا، قال: لانه اذا طلب شء من احد ثم اتي بذلك المطلوب وان لم يكن اتيانه به من جهة ذلك الطلب لم يسغ في العرف ان يقال له  معترضا عليه : انك لم () تات بذلك المطلوب، خصوصا اذا كان اتيانه به من جهة طلب اخر من ذلك الطالب كما فيما نحن فيه. نعم، القدر المسلم علي تقدير تمامية دليله انه لا بد من الاتيان في الاوامر الالهية التي من قبيل العبادات بالمامور به متقربا الي الله فالمامور به في الحقيقة امتثال الطبيعة المقيدة بكونه علي وجه الاخلاص والتقرب، ولا شك ان الاتيان بالمطلوب فيما نحن فيه للتقرب، ولا نسلم انه يلزم ان يكون المنظور ذلك الطلب بخصوصه.
 ثم اورد علي نفسه بمنافاة ذلك لما ورد من ان " الاعمال بالنيات "، وان " لكل امرء ما نوي ". واجاب  بعد المنع عن دلالتهما علي ان غير المنوي لا يحصل له  بانه يمكن ان يقال فيما نحن فيه: لا نسلم انه لم ينو في الفرض المذكور امتثال امر مما عدا الجنابة، لان الامتثال كما عرفت يحصل باتيان الفعل مع الاخلاص، فعند قصد ذلك الفعل يقصد الامتثال ايضا
 
 ضمنا، ولا نسلم ظهور الروايات في اعتبار القصد الصريح.
 ثم قال: فان قلت: مع حصول الامتثال وسقوط الذم والعقاب وعدم بقاء توجه التكليف، فهل يحصل الثواب والاجر علي ذلك الفعل؟ قلت:
 الظاهر علي قاعدة التحسين والتقبيح العقليين  كما هو الحق  استحقاق مدح وثواب علي ذلك الفعل، لان الفعل لا بد ان يكون له في نفسه حسن حتي يءمر به، وحسنه لا بد ان لا يكون مشروطا بشء والا لامر بذلك الشرط ايضا، غاية الامر تسليم اشتراط ذلك الامر بالقربة، واما اشتراط ان يكون الاتيان بخصوص ذلك الامر فلا، فلا بد ان يحصل للمكلف ما يترتب علي ذلك الفعل من المنافع الدنيوية او الاخروية. نعم، لا نابي من ان يكون الاتيان بقصد ذلك الامر بخصوصه حسنا، لحكم العقل به ظاهرا وقد فاته ذلك الحسن.
 ثم استدل علي المطلب بعموم الروايات المتقدمة، ثم قال ما ملخصه:
 انه لولا الدليل الاول المثبت لكفاية الفعل الواحد لامتثال جميع الاوامر اشكل التمسك بالروايات، لكونها معارضة بادلة وجوب غسل الحيض الدالة علي وجوب امتثالها، فيدور الامر بين تقييدها بغير صورة اتيان غسل الجنابة وتقييد هذه الروايات بصورة نية الجميع، والثاني اولي، لكثرة المعارضات وارجحية سندها، مع ان ظاهر رواية الكفاية بقاء وجوب الاغسال وكفاية غسل واحد لها لا سقوط بعضها، وكذا لو شككنا في تحقق امتثال الجميع للشك حينءذ في تخصيص ادلة وجوب غسل الحيض ()، انتهي موضع الحاجة ملخصا.
 
 اقول: ما ذكره قدس سره اضعف مما ذكره المحقق الثاني قدس سره ()، لانه اذا ثبت تعدد التكليف والمكلف به كما حققنا سابقا واعترف هذا المحقق في اخر كلامه وفيما قبله من كون امتثال امر غسل ما عدا الجنابة حسنا بالاستقلال، وان لذلك الغسل حسنا مستقلا، وعلم من العقل والعرف ان الامتثال لامر يجب امتثاله لا يتحقق الا مع قصد عنوان المامور به واتيانه للامر به، فكيف يعقل ان يكون امتثال احد الامرين امتثالا للامر الاخر وان لم يقصده ولا التفت الي متعلقه؟ وهل يكون ذلك الا مع رفع اليد عن تعدد المكلف به، والتزام كون الاوامر المتعددة راجعة الي فعل واحد، ومع دعوي عدم اعتبار القصد الي الامر والمامور به في تحقق الامتثال؟ والاول خلاف الفرض والثاني خلاف العقل والنقل كما لا يخفي.
 واضعف من هذا ما فرعه علي قاعدة التحسين والتقبيح من المدح والثواب علي الفعل الغير المقصود، فان القاعدة المذكورة  مع تسليم دلالتها علي اعتبار ثبوت الحسن في المامور به وعدم كفاية وجود الحسن في نفس التكليف  ان المتصف بالحسن والقبح لا يكون الا العنوان المقصود الملتفت اليه دون العنوان المتحقق في ضمن عنوان مقصود من دون التفات، فان اكرام زيد اذا لم يلتفت الفاعل الي تصحبه لاكرام عمرو ولم يقصده لا يترتب عليه مدح ولا ذم، بل لو تحقق فانما يتحقق من غير اختيار فلا يتصف بالحسن والقبح اصلا.
 واما ما ذكره اخيرا من انه لولا دليل الامتثال اشكل التمسك بالروايات من جهة المعارضة، ففيه: انا في سعة من هذه المعارضة بدعوي
 
 ظهور الاخبار في نية الجميع، فتكون هذه الاخبار حاكمة علي اصالة عدم التداخل كاشفة عن كون الاغسال المتعددة قابلة للتصادق في فعل واحد.
 نعم، لو عممناه لصورة نية البعض لظهور ادلة الاغسال ورواية الحقوق () في تعدد التكليف كشف اخبار التداخل () الدالة بالفرض علي كفاية نية البعض عن اتحاد حقيقتها وحقيقة الاحداث الموجبة لها، لكن لا يبعد تقديم اخبار التداخل وحكومتها علي تلك الادلة، وسيجء تفصيل الكلام في ذلك.
 ثم الظاهر عدم الحاجة الي الوضوء، لان غسل الجنابة يكفي عن الوضوء المسبب عن اي سبب كان كما هو ظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وان كنتم جنبا فاطهروا﴾</a> ()، حيث انه تعالي فصل بين الجنب وغيره، كما لا يخفي.
 ويءكد الاستدلال بها ما رواه محمد بن مسلم، قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اهل الكوفة يروون ان عليا عليه السلام كان يامر بالوضوء قبل غسل الجنابة، قال عليه السلام: كذبوا، ما وجدوا ذلك في كتاب علي عليه السلام، ان الله عز وجل يقول: (وان كنتم جنبا فاطهروا) " ()، فان الامام عليه السلام استشهد بالاية علي عدم وجوب الوضوء علي الجنب.
 ويمكن الاستدلال بما ورد من ان غسل الجنابة ليس قبله ولا بعده وضوء ()، بناء علي ان المنفي هو مطلق الوضوء الشامل للمسبب عن اسباب
 
 الغسل، لا مدخلية الوضوء في رافعية غسل الجنابة كما هو الظاهر حتي لا ينافي ثبوت الوضوء باسبابه الاخر، وقال شارح الدروس  بعد الاشكال في سقوط الوضوء لولا الاجماع : انه لو قيل بان كفاية غسل الجنابة ليس من جهة امتثال الجميع بل لسقوط غيره به، كان عدم وجوب الوضوء ظاهرا من غير مناقشة، كما لا يخفي ()، انتهي.
 وهو متجه لو كان معني سقوط غيره به ارتفاع الحدث الاخر به، اما لو اريد سقوط غسل اخر به فلا ينافي بقاء وجوب الوضوء عليه.
 ثم ان ظاهر كلمات الاصحاب عدم الفرق في كفاية غسل الجنابة عما عداه بين عدم الالتفات الي ذلك الغسل وبين الالتفات اليه وقصد سقوطه وبين قصد عدم سقوطه، ونوقش في شرح الدروس والمفاتيح في شمول الاجماع للصورة الاخيرة ()، وهو في محله لو كان دليل المسالة الاجماع المحقق، اما الاجماع المدعي في السراءر وجامع المقاصد () فهو مطلق كالاخبار علي تقدير دلالتها، الا ان يدعي انصراف المطلق في معقد الاجماع ومورد النص الي غير هذه الصورة، لكن الارجح في النظر شمول فتوي المجمعين لهذه الصورة وان كان اطلاقهم منصرفا الي غيره، لان ظاهرهم المصرح به بعضهم () كون غسل الجنابة رافعا لحدث الحيض، والرفع
 
 غير متوقف علي ما ذكر. نعم، يشكل الامر عند من استشكل ذلك في () الحدث الاصغر اذا نوي عدم ارتفاع بعض الاحداث.
 الصورة الرابعة: ان يقصد ما عدا غسل الجنابة كغسل الحيض، وهو تارة يفرض مع غسل الجنابة، واخري مع غيره.
 اما الاول: فالكلام فيه في مقامين:
 الاول: صحة هذا الغسل علي ما نواه، وفيه اشكال من حيث اطلاقات الامر بذلك الغسل واقتضاء الامر للاجزاء، وقوله: " لكل امرء ما نوي " ()، ومما سيجء من عدم كفايته عن الجنابة، فارتفاع الاضعف مع بقاء الاقوي غير معقول، واطلاقات الاوامر غير شاملة لما نحن فيه، لان وجوب غسل الحيض هنا عينا خلاف الاجماع المنعقد علي جواز الاقتصار علي غسل الجنابة المتعين عليه، فان تعين الشء علي المكلف مع تعيين ما يسقطه عليه لغو، وتخييرا غير معقول، اذ لا بدل له الا علي القول بعدم كفاية الجنابة مع قصد عدم ارتفاع حدث الحيض، والاشكال وارد علي من لا يقول بذلك وهم الاكثر، وسياتي في المقام الثاني ما يدفع به هذا الاشكال ويظهر منه صحة هذا الغسل بالنسبة الي نفسه.
 المقام الثاني: في كفايته عن غسل الجنابة، واختاره المصنف هنا وفي المعتبر (). وتبعه المحقق الثاني () والشهيدان ()، ونسبه شارح الجعفرية الي
 
 المشهور ()، وهو غير ثابت كما ستعرف.
 واستدل عليه في المعتبر بانه  يعني الغسل بنية خصوص الحيض  غسل صحيح نوي به الاستباحة فيجزي.
 واوضحه في جامع المقاصد بما تقدم منه في الاستدلال علي كفاية غسل الجنابة عن غيره من اتحاد الحدث وان تعدد اسبابه، وزاد علي ذلك وجهين: احدهما: اطلاق الاخبار المتقدمة، والثاني: الدليل الذي قرره علي وجهين وجعل اوضحهما انه لو لم يجز غسل الحيض عن الجنابة عند وجوبهما امتنع وجوبه، والتالي واضح البطلان، بيان الملازمة: ان وجوب الفعل يقتضي القطع بترتب الاجزاء علي الاتيان به مشتملا علي جميع وجوه الوجوب وسقوط الطلب عن المكلف، وغسل الحيض علي ذلك التقدير لا يترتب علي فعله الاجزاء ولا سقوط الطلب، وانما يترتب الاجزاء علي فعل الغسل المقارن له وهو الجنابة، ووجوده كعدمه فيكون التكليف به تكليفا بما لا يجزي، وهو ممتنع.
 او يقال: وجوب غسل الحيض علي تقدير عدم اجزاءه عن غسل الجنابة ليس احد اقسام الوجوب فيجب انتفاءه، بيان الملازمة: ان الوجوب ينقسم باعتبار الفعل الي الحتمي والمرتب والمخير، ووجوب غسل الحيض في الفرض المذكور علي تقدير عدم اجزاءه عن الجنابة ليس واحدا منها، فينتفي وجوبه، واذا انتفي وجوبه علي تقدير عدم الاجزاء عن الجنابة وجب  بحكم العكس  ان يجزي علي تقدير الوجوب ()، وهو المطلوب، انتهي كلامه رفع مقامه.
 
 * (وقيل) * بعدم الكفاية وانه * (اذا نوي غسل الجنابة اجزا عن غيره، واذا نوي () غيره لم يجز عنه) * نسب الي الشيخ ()، وهو صريح السراءر () والوسيلة () وبعض كتب العلامة () والايضاح () والموجز () وشرحه ()، بل اكثر من تعرض للمسالة، بل ربما يستظهر من السراءر شمول الاجماع المدعي فيه علي كفاية غسل الجنابة، لعدم كفاية غيره، قال: ان كانت المراة حاءضا ثم طهرت فقبل ان تغتسل جامعها زوجها فالواجب عليها ان تغتسل غسل الجنابة دون غسل الحيض، لان غسل الجنابة له مزية وقوة وترجيح علي غسل الحيض، لانه لا خلاف في انه يستباح بمجرده الصلاة وليس كذلك غسل الحيض، وايضا غسل الجنابة عرف وجوبه من القران وغسل الحيض عرف وجوبه من السنة.
 ثم ضعف الوجه الاخير بعدم الفرق بين ما ثبت من الكتاب وما ثبت بالسنة المتواترة، ثم قال: والمعتمد في ذلك الاجماع ()، انتهي.
 فان الظاهر ان التعليلين المذكورين لاجل مزية غسل الجنابة الكاشفة
 
 عن عدم كفاية غيره عنه، والا فكفايته عن غيره يكتفي فيه تساوي الغسلين ولا يحتاج الي اثبات الترجيح، فالعدول عن كلا التعليلين او احدهما الي الاجماع ظاهر في ارادة الاجماع علي الترجيح، فيثبت مرجوحية غسل الحيض وعدم كفايته وهو المطلوب، فافهم.
 وكيف كان، فهذا القول هو الاقوي، للاصل، وضعف ما استدلوا به علي الكفاية، اذ لم يثبت اتحاد الحدث ولا شاهد عليه بل الشاهد علي خلافه، فان حدث الحيض يوجب حرمة الوطء ء او كراهته بخلاف حدث الجنابة، وقد تقدمت الامارات الدالة علي اختلاف حقاءق الاغسال.
 واما الاطلاقات، فقد عرفت ظهورها في قصد الجميع مع معارضتها بالموثق، كالصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام: " في رجل جامع امراته فتحيض قبل ان تغتسل من الجنابة، قال: غسل الجنابة عليها واجب " ().
 ورواه في السراءر عن كتاب ابن محبوب ()، وظاهرها عدم كفاية غسل الحيض عن غسل الجنابة.
 وما في شرح الدروس من ان وجوب غسل الجنابة عليها لا ينافي سقوطه بغسل الحيض، والثمرة تظهر في استحقاق عقابين علي تركهما ()، ففيه:
 ان ظاهرها وجوب الغسل عليها () بعنوان انه غسل الجنابة.
 
 واما ما ذكره جامع المقاصد اخيرا، ففيه: ان معني اجتماع وجوب غسل الحيض والجنابة وجوب رفع الحدثين، وهو قد يتحقق بغسل واحد منوي به رفعهما او خصوص الجنابة، وقد يتحقق بفعل غسل الحيض اولا فيرتفع به حدث الحيض، ويترتب عليه اثاره من ارتفاع حرمة الوطء ء او كراهته وجميع احكام الطاهر من الحيض، ويبقي رفع الجنابة بغسل اخر، فغسل الحيض احد فردي الواجب التخييري بالنسبة الي احد الواجبين، وهو رفع حدث الحيض، لا بالنسبة الي وجوب رفع الحدث المطلق واستباحة الصلاة. نعم، لو لم يترتب علي غسل الحيض اثر لا يتوقف علي غسل الجنابة امكن دعوي لغوية ايجاب غسل الحيض، الا ان ذلك يكون كاشفا عن اتحاد حقيقة الحدثين فيرجع الي الوجه الاول وهو ادعاء اتحاد الحدث.
 ويمكن الاستدلال علي المطلب بما يظهر منه كون الحيض اعظم من الجنابة فيرتفع برافعه  نظير الجنابة بالنسبة الي الحدث الاصغر  مثل رواية سعيد بن يسار: " في المراة تري الدم وهي جنب اتغتسل من الجنابة؟ قال:
 قد اتاها ما هو اعظم من ذلك " ().
 وما يظهر منه كون كل من الحيض والجنابة بمنزلة الاخر في الحكم كصحيحة زرارة ومحمد بن مسلم، قالا: " قلنا له: الحاءض والجنب يدخلان المسجد؟ قال: لا يدخلان المسجد الا مجتازين، ان الله تبارك وتعالي يقول: (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) " ()، فان الاستدلال
 
 باية الجنب لحكم الحاءض يدل علي اتحاد حدثهما او كون حدث الحيض اعظم، وعلي اي تقدير فيرتفع برفع الحدث.
 ورواية الاحتجاج في حديث الزنديق مع ابي عبد الله عليه السلام، وفيه:
 " قال الزنديق: فما علة غسل الجنابة وقد اتي الحلال وليس من الحلال تدنيس؟ قال: ان الجنابة بمنزلة الحيض، وذلك ان النطفة دم لم يستحكم...
 الخبر " ()، والظاهر ان المراد بالدم هو الذي يستحيل اليه النطفة وهي العلقة ، والا فالنطفة دم استحال اليها.
 وما يظهر منه اتحاد غسل الجنابة والحيض كصحيحة ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام: " في المراة تحيض وهي جنب، هل عليها غسل الجنابة؟ قال: غسل الجنابة والحيض واحد " ().
 وفي الجميع نظر، اما في الاول، فلان الظاهر ان الاعظمية الصالحة ان يكون وجها لعدم وجوب غسل الجنابة عليه عدم قابلية الحيض للارتفاع فلا فاءدة في ايجاب غسل الجنابة عليه، لانه لا يجب الا للصلاة فهو مساوق لتعليل عدم وجوب غسل الجنابة علي الحاءض في بعض الاخبار بانه " قد جاءها ما يفسد الصلاة " ()، اذ المراد افساد لا يقبل الاصلاح والا لم يمنع من وجوب غسل الجنابة، مع ان الاعظمية لا تجدي لجواز ارتفاع الاقوي وبقاء الاضعف كالحيض بالنسبة الي الحدث الاصغر.
 
 واما الاية، فالاستشهاد بها من جهة ان كل ما يحرم علي الجنب يحرم علي الحاءض، ولا يدل علي العكس ولا ينفع.
 واما رواية الاحتجاج، فهي ضعيفة.
 واما الرواية الاخيرة، فظاهرها  بقرينة السءال عن وجوب غسل الجنابة  ان غسل الجنابة والحيض الموجود منها في الخارج يكون واحدا، لا انهما في الشرع شء واحد.
 وبالجملة، فلم نظفر علي شء قابل للورود علي اصالة عدم التداخل.
 نعم، استدل بعض القاءلين بالتداخل بما تقدم في كفاية غسل الجنابة من صدق الامتثال ()، * (و) * قد عرفت انه * (ليس بشء) *.
 واعلم ان ظاهر المحقق في المعتبر () والعلامة في التذكرة ()  بل نسب الي غيرهما () علي وجه يشعر بعدم ظهور الخلاف : ان الكلام في كفاية ما عدا غسل الجنابة عنه انما هو علي القول بعدم اغناءه عن الوضوء، اما علي القول بالاغناء فلا كلام ولا اشكال في كفاية كل واحد عن الاخر، ولعل وجهه اتحاد حقيقة الاغسال علي هذا القول وكفاية كل واحد في اباحة الصلاة، ولا يخلو عن التامل لامكان منع الملازمة، فان اختلاف اثار الاحداث كجواز وطء الجنب من غير كراهة، وكراهة وطء الحاءض او حرمته يدل علي اختلاف حقاءقها، فرفع بعضها بارتفاع بعض اخر يحتاج الي دليل.
 
 ومنه يظهر: ان الاغسال ما عدا غسل الجنابة لا دليل علي اتحاد حقاءقها وان اتحدت من حيث الاغناء عن الوضوء او عدمه، لكن شارح الدروس استظهر الاطباق علي كفاية بعضها عن بعض ()، ولعل منشا استظهار الاطباق ما استظهرناه من الوجه مما ذكرنا عن المعتبر والمنتهي وغيرهما من كفاية بعض الاغسال عن بعض اذا اشترك الكل في الاغناء عن الوضوء، فان لازم ذلك الوجه اتحاد حقاءق ما عدا غسل الجنابة، لانها مشتركة اما في الاغناء عن الوضوء واما في الحاجة اليه، فالكلام فيه نظير الكلام في كفاية غير غسل الجنابة عنه، والاقوي عدمه الا ان يثبت ما استظهر من الاطباق او ما ادعوه في الاخبار من الاطلاق.
 الصورة الخامسة: ان يقصد غسلا مطلقا من دون اضافة الي حدث ولا قصد استباحة الصلاة، ولا كلام في فساده، بناء علي اعتبار رفع الحدث او الاستباحة.
 واما علي عدم اعتبارهما فالاقوي ذلك ايضا، لعدم العلم بكون اوامر الاغتسال يمتثل بذلك، لعدم ثبوت كونها حقيقة واحدة رافعة لحدث واحد نظير الوضوء، فلعلها متباينة كلية او متصادقة يتوقف امتثالها علي نية الجميع. نعم، لو ثبت اطلاق الاخبار لم يبعد القول بالصحة.
 فتلخص مما ذكرناه في اجتماع الاغسال الواجبة: التداخل مع نية الجميع او نية خصوص الجنابة علي تامل فيما اذا قصد عدم ما عداه، فالاحتياط في ترك هذا القصد لاحتمال اخلاله بالغسل، والاحوط ان يغتسل غسل الجنابة قاصدا لارتفاع ما عداه من الاحداث ثم الاتيان بالغسل الاخر احتياطا.
 
 بقي هنا امران:
 الاول: ان التداخل في مورد جوازه رخصة او عزيمة؟
 نسب غير واحد من المعاصرين () الي ظاهر الاكثر الاول، بل نسبه الفاضل القمي قدس سره في بعض مءلفاته الي ظاهر الاصحاب ()، مع اعترافه بعدم مصرح به سوي المحقق الاردبيلي قدس سره، والظاهر ان منشا النسبة تعبيرهم بلفظ الاجزاء، لكن الذي يظهر بعد ملاحظة كلماتهم ان ظاهر الاكثر بل صريحهم () هو الثاني، وان اسباب الغسل كاسباب الوضوء، لان القاءلين بالتداخل بين من لا يري الوضوء في غير غسل الجنابة، وقد عرفت تصريح جماعة بعدم الاشكال في التداخل حينءذ. قال في المعتبر: فان لم نشترط الوضوء مع غير غسل الجنابة كفي الغسل الواحد بنية ايها اتفق ()، انتهي.
 ومقتضي هذا الكلام عدم الحاجة الي قصد التداخل وان سقوط الاخر قهري، وقد عرفت ان منشاه اتحاد حقيقة الاغسال.
 واما غير هءلاء كالمحققين والشهيد وغيرهم ممن () اكتفي بكل غسل واجب عن الاخر ()، فقد عرفت كلام الاولين في المعتبر وجامع المقاصد:
 
 التصريح في اتحاد الحدث الاكبر كالاصغر، وكفاية كل واحد من الاغسال في استباحة الصلاة، وكلام المصنف هنا ايضا ظاهر في العزيمة، حيث حكم بكفاية وضوء واحد عند اجتماع اسبابه، ثم عطف عليه الاغسال مءذنا بان معني الكفاية في المتعاطفين واحد وهو عدم مشروعية الزاءد.
 والتعبير بالكفاية هنا وبالاجزاء في الاخبار للاشارة الي ان الرخصة والتخفيف ملحوظ في تشريع الحكم لا في اداء المكلف.
 ومن هنا يستظهر ذلك من كلام الشهيد ايضا، حيث قال: وتتداخل موجبات الوضوء وكذا موجبات الاغسال علي الاقوي، واجزاء غسل الجنابة عن غيره دون العكس تحكم ().
 واما القاءلون بكفاية غسل الجنابة عن غيره دون العكس، فمن انكر منهم او استشكل في شرعية غسل الحيض قبل الجنابة  كالعلامة في بعض كتبه ()  فلا يعقل عدم التداخل عنده، لانه ان قدم غسل الجنابة كفي قهرا غيره، كما يظهر من استدلالهم بان غسل الجنابة اقوي، وان قدم غيره لم يصح.
 نعم، من قال بصحة غسل غير الجنابة كما قويناه امكن كون التداخل عنده رخصة، بمعني ان له ان يقدم غير غسل الجنابة، فيتعدد الاغسال، وله ان يقدم غسل الجنابة فيكتفي به قهرا.
 وقد تحصل مما ذكرنا: انه ان نوي غسل الجنابة لم يقل احد بجواز غسل اخر بعده، وان نوي غيره فالمحققان والشهيد () بل المشهور كما في
 
 شرح الجعفرية () انه كذلك، بناء منهم علي كون اسباب الغسل كاسباب الوضوء موجبة لحدث واحد.
 واما غيرهم، فان لم يقل بصحة ذلك الغسل عن نفسه فلا يتصور التعدد عنده. وان قال بصحته امكن تعدد الغسل.
 فظهر ان الاكثر علي كون التداخل في الاغسال كالتداخل في اسباب الوضوء عزيمة. نعم، لو ادعي ان بناءهم في الوضوء ليس علي العزيمة كان هناك كذلك.
 الثاني: ان الغسل الواحد الكافي عن المتعدد لا شك في كونه من العبادة التي يستحق بها الثواب، ويشترط فيها قصد الامتثال والقربة، فلا بد فيه من امر، وهو بناء علي اصالة التداخل في الاسباب هو الامر الواحد المتعلق بذلك الغسل الواحد، وعلي اصالة التداخل في الامتثال هو كل من الاوامر المتعلقة بكل واحد من الاغسال، فالغسل الواحد امتثال حقيقي للاوامر المتعددة.
 واما علي المختار من اصالة عدم التداخل واقتضاء تعدد الاوامر لتعدد الامتثال فلا بد من جعل النصوص الواردة في المسالة اما كاشفة عن وحدة حقيقة المامور به في تلك الاوامر  نظير ما هو مقتضي الاصل عند القاءل بالتداخل في تاثير الاسباب فيجب حينءذ قصد غسل واحد لحدث واحد حاصل باول الاسباب  واما كاشفة عن كون الاوامر المتعددة بالاغسال المتعددة علي وجه يمكن تصادقها في عنوان واحد كساءر المفاهيم
 
 المغايرة المتصادقة في بعض الاوقات  نظير ما هو مقتضي الاصل عند القاءل بالتداخل في الامتثال  فيجب قصد تحقق جميع الاغسال في ضمن الغسل الواحد، وهذا اوفق بما ذكرنا من الامارات الظاهرة في تعدد تلك الاغسال.
 واما الاكتفاء بغسل الجنابة عن غيره فليس فيه امتثال لاوامر غسل الحيض اصلا، خلافا لما تقدم من شارح الدروس وقد عرفت ضعفه عقلا وعرفا. وحينءذ فان استفدنا هذا الحكم من الاخبار بناء علي شمولها لصورة نية الجميع ونية البعض فيكشف ذلك عن اتحاد حقيقة الاحداث علي خلاف ما استفدناه من الامارات المتقدمة، واللازم حينءذ بمقتضي اطلاق الاخبار كفاية ما عدا غسل الجنابة عنه.
 لكنا قد استظهرنا اختصاص الاخبار بصورة نية الجميع، واخترنا عدم كفاية ما عدا غسل الجنابة.
 فالحكم بكفاية غسل الجنابة عما عداه لا يكون الا لاجل الاجماع والشهرة ومرسلة جميل المتقدمة ()، ويجعل هذه كاشفة عن ارتفاع حدث الحيض مثلا بغسل الجنابة، فلا يبقي امر بغسل الحيض حتي يمتثل، نظير ارتفاع حدث النوم قبل الجنابة بغسل الجنابة وسقوط امتثال قوله: " اذا نمت توضا " ().
 
 المسالة الثانية: ان يجتمع اغسال مستحبة، فان نوي الجميع بغسل واحد فالمشهور ظاهرا علي كفايته، ويظهر من الارشاد عدمه ()، وهو وان كان اوفق بالاصل الا ان ظاهر الصحيحة المتقدمة المشتملة علي ذكر الحقوق () علي خلافه.
 وتوهم: اختصاصها بصورة وجود الغسل الواجب، مدفوع بان الغسل الواجب انما ذكر فيها علي سبيل الفرض، يعني ان الغسل الواحد مجز عن غسل الجنابة او الحيض علي تقدير وجودهما، لا ان المورد مختص بمن عليه غسل الجنابة او حيض كما لا يخفي علي المتامل، مع انه يكفي قوله عليه السلام: " اذا اجتمعت لله عليك حقوق... الي اخره "، فان المراد ثبوت الحقوق وهي الاغسال ولو علي وجه الاستحباب لا خصوص الواجبات، لان مورد الرواية مشتمل علي الاغسال الواجبة والمستحبة.
 اللهم الا ان يجعل الكلام فقرة مستقلة غير واردة في مورد الفقرة السابقة، لكنه خلاف الظاهر.
 ولو نوي بعضها  كالجمعة  ففي اجزاءه عن غيره  كغسل العيد  وجهان، اقواهما: العدم، للاصل بعد ظهور الصحيحة المذكورة في نية الجميع.
 وربما يستدل للاجزاء بقوله عليه السلام في رواية عثمان بن يزيد: " ان اغتسل بعد الفجر كفاه غسله الي الليل في كل موضع يجب فيه الغسل، ومن
 
 اغتسل ليلا كفاه غسله الي طلوع الفجر " ().
 وقد اعتني جماعة بدلالتها واهتم بعضهم بسندها حتي نقل في الحداءق عن بعض مشاءخه المتاخرين: ان الظاهر ان " عثمان بن يزيد " مصحف " عمر بن يزيد " بقرينة رواية " عذافر " عنه ()، لكن الظاهر عدم دلالتها علي المطلوب راسا، بل الظاهر منها ان كل موضع ثبت فيه الغسل لاجل المكان  كدخول الحرم والمسجدين والمشاهد  او لاجل الفعل  كالزيارة والطواف  فاغتسل لاجل تلك الغاية في اول النهار كفاه ذلك الي الليل، ولم يحتج الي اعادته لو تاخر فعل تلك الغاية عنه، وكذا لو اغتسل له في اول الليل، كما ورد ذلك في غيرها من الروايات ()، بل في بعضها: ان " غسل يومك يجزيك لليلتك " ().
 والعجب من بعض مشايخنا قدس سره () حيث استدل بها ايضا في المقام.
 ثم التداخل هنا في صورة نية الجميع رخصة او عزيمة؟ الاقوي هو الاول، بناء علي ان الاخبار كاشفة عن تعدد حقاءق هذه الاغسال وتصادقها، فيجوز امتثال اوامرها بمواد افتراقها كما يجوز بمادة تصادقها.
 وهل يعتبر في نية الجميع العلم بها تفصيلا، او يكفي قصد كل غسل عليه في الواقع وان لم يعلم به او اعتقد بعدمه؟ وجهان، اقواهما: الاول.
 
 المسالة الثالثة: ان يجتمع اغسال بعضها واجب وبعضها مستحب، فان نوي خصوص الواجب، فان كان جنابة فالمشهور  كما عن جماعة  سقوط المستحب به، كما في المبسوط والخلاف () والسراءر () ومحكي الجامع () وظاهر الوسيلة () والبيان () ومحكي المسالك () وجماعة ممن تاخر عنهم ()، بل عن غير واحد () حكاية الاتفاق عليه، وهو الظاهر من السراءر ()، لمرسلة جميل ()، وفحوي ما رواه في باب الصوم من الفقيه من كفاية غسل الجمعة لمن نسي غسل الجنابة () المعتضدة بحصول المقصود من الغسل
 
 المندوب.
 وفي التعويل علي المرسلة سندا ودلالة في مقابل قولهم عليهم السلام: " انما الاعمال بالنيات " () و " لا عمل الا بنية " ()  المطابق او المنجبر او المءيد باصالة عدم السقوط حتي علي القول بالتداخل، لان المسلم منه ايجاد الفعل الواحد بقصد امتثال طلبين لا كفاية امتثال خصوص احد الطلبين عن الاخر مع عدم قصد امتثاله  ما لا يخفي.
 واما الفحوي، ففي اصلها مع اختصاصه بالناسي منع، كدعوي حصول المقصود. ومن هنا اتجه استشكال المحقق في المعتبر ()، بل منع العلامة () والمحقق الثاني () وغيرهما ().
 ومما ذكرنا يعلم حكم غير غسل الجنابة من الاغسال الواجبة، بل يعلم حكم ما اذا نوي خصوص المستحب وانه لا يجزي عن الواجب لعدم الدليل عليه حتي المرسلة عدا بعض الاطلاقات المتقدم  مع دعوي ظهورها او انصرافها الي الغسل الواقع بنية الجميع  وما تقدم من رواية الفقيه
 
 المختصة بالناسي الغير المقاومة لمثلها.
 نعم، الظاهر صحة ذلك الغسل، للاطلاقات، خلافا للشيخ في المبسوط ()، لان المقصود منه  كما يستفاد من ادلته  التنظيف، وهو كمال لا يحصل الا للمتطهر.
 وفي () نهوض هذا الوجه لتقييد الاطلاقات  خصوصا بملاحظة ما ورد في المستفيضة من استحباب غسل الاحرام للحاءض ()، الكاشف عن معقولية حصول التنظيف للمحدث  منع واضح، فلا مانع عن الاطلاقات.
 واما اذا نوي الواجب والمستحب كليهما، فظاهر المشهور الاجزاء عن كليهما، بل في الخلاف الاجماع علي اجزاء غسل واحد للجنابة والجمعة ().
 ويدل عليه ما تقدم من رواية الحقوق ()، وحيث دلت تلك الرواية علي تعدد الحقوق والتكاليف وكفاية الواحد في امتثال الجميع كشفت () عن كون حقاءق تلك الاغسال قابلة للتصادق، وحينءذ فيجتمع في الفرد الواحد عنوانان: واجب ومستحب، نظير مصاديق عنواني الواجب والمستحب في الموارد الشرعية والعرفية، كما اذا امر السيد باكرام زيد وجوبا واكرام عمرو
 
 استحبابا فاكرم رجلا كان اكرامه اكراما لهما بقصد امتثال الامرين، ولا يعد مثل ذلك من اجتماع الحكمين المتضادين اعني الوجوب والاستحباب، لان المجتمع هو جهتهما لا انفسهما، كما اذا اتي بفرد واحد يكون مصداقا لواجبين، فان المثلين كالضدين لا يجتمعان.
 ثم ان هذا يشكل بناء علي اعتبار نية الوجه في الواجبات والمستحبات، فان نية الامرين هنا غير ممكنة، ولهذا استشكل نية الجميع في المقام بعضهم وابطلها اخرون، ففي محكي الجامع في هذا المقام: وان نوي () الواجب والمندوب قيل: يجزي عنهما، وقيل: لا يجزي، لان الفعل الواحد لا يكون واجبا وندبا ()، انتهي.
 وجزم العلامة في كثير من كتبه بالبطلان ()، وعلله في المختلف بانه ان نوي الوجوب عن الجمعة والجنابة لا يجزي ()، لانه نوي الوجوب عما () ليس بواجب، وان نوي الندب لم يوقع غسل الجنابة علي وجهه، وان نواهما معا كان الفعل الواحد قد نوي فيه () الوجوب والندب () فلا يقع عليهما ولا علي احدهما، لانه ترجيح بلا مرجح ()، انتهي.
 
 وفي الذكري: انه مشكل، لتضاد وجهي الوجوب والندب ()، وعن قواعده: انه لو نوي الجنابة والجمعة بطل، لتنافي الفعلين ()، وذكر في الروض () ما في المختلف.
 وعن كشف اللثام: جواز تداخل الواجب والندب ان كان الواجب غسل الجنابة للنص، والا فلا، لتضاد الاحكام ()، انتهي.
 وقد تصدي جماعة من الاصحاب لدفع هذا الاشكال، فدفعه في الذكري بان نية الوجوب يستلزم نية الندب لاشتراكهما في الترجيح، ولا يضر اعتقاد منع الترك، لانه مءكد للغاية، ومثله الصلاة علي جنازتي بالغ وصبي بل مطلق الصلاة الواجبة ()، انتهي.
 والمراد من التمثيل: مطلق الواجبة من حيث اشتمالها علي الافعال المندوبة، كما سيجء من الروض ().
 وما ذكره هنا قد اختاره في الذكري في مسالة الصلاة علي الموتي، حيث قال: والاقرب جواز الجمع بين من يجب عليه ومن يستحب، لاطلاق الاخبار في ذلك، فحينءذ يمكن الاكتفاء بنية الوجوب لزيادة الندب تاكيدا، ويمكن ان ينوي الوجهين معا بالتوزيع، قاله في التذكرة، لعدم التنافي
 
 لاختلاف الاعتبارين. ويشكل بانه فعل واحد عن مكلف واحد فكيف يقع علي وجهين ()، انتهي.
 واشار بما في التذكرة الي قول العلامة فيها في الصلاة الواحدة علي المتعدد من الاموات ما لفظه: لو كانوا مختلفين في الحكم بان وجب علي بعضهم واستحب علي اخر لم يجز جمعهم بنية متحدة الوجه، ولو قيل باجزاء الواحدة المشتملة علي الوجهين بالتقسيط امكن ()، انتهي.
 وفي قواعد الشهيد بعد ما تقدم من الحكم بالبطلان () ما لفظه: ويحتمل الاجزاء، لان نية الوجوب هي المقصودة فتلغو نية الندب، او نقول: يقعان، فان غاية غسل الجنابة رفع الحدث وغاية غسل الجمعة النظافة، فهو كضم التبرد الي التقرب ()، انتهي.
 وما ذكره من ان نية الوجوب هي المقصودة يحتمل رجوعه الي ما في الذكري، ويحتمل كونه وجها ثالثا في رفع الاشكال.
 وذكر في الروض بعد تقوية اعتبار نية السبب في الغسل المندوب قال:
 ويمكن سقوط اعتبار السبب هنا ودخوله تحت الوجوب كما في الاذكار المندوبة خلال الصلاة الواجبة، والصلاة علي جنازتي من زاد علي الست ومن نقص ()، انتهي.
 
 اقول: تقرير الاشكال هنا من وجهين:
 احدهما: كون الفعل الواحد محكوما بالوجوب والاستحباب وان لم يعتبر نية الوجه.
 الثاني: امتناع نية الوجوب والندب معا في الفعل الواحد، ومنشا التنافي هو الاول.
 ثم انه قد تقرر في موضعه عدم اجتماع حكمين فعليين علي فعل واحد، سواء كانا متضادين كالوجوب وغيره ام متماثلين كوجوبين ونحوهما.
 فكما ان اتصاف غسل واحد بالوجوب والاستحباب الفعليين لا يجوز فكذا لا يجوز اتصافه بوجوبين، وكما يمكن اجتماع جهتي وجوبين في فعل واحد بان يكون عنوانا لكليين واجبين كذلك يمكن اجتماع جهتي وجوب وندب فيه، كاطاعة الوالد واجابة الصديق المجتمعين في فعل واحد، ولا ريب ان غسل الجمعة وغسل الجنابة اذا قلنا بكونهما مفهومين متصادقين  كما يظهر من رواية الحقوق ()  كان مصداقهما مجمعا لجهتي الوجوب والندب لا لنفس الوجوب والندب الفعليين، بل الفعل متصف فعلا بالوجوب دون الاستحباب، لان وجود الجهة المانعة من الترك لا يزاحمه وجود جهة اخري غير مانعة من الترك بخلاف العكس، وحينءذ فان اعتبرنا في العبادة نية الوجوب او الندب لم ينو هنا الا الوجوب، ولو اكتفينا بنية وجههما بالمعني المتقدم في مساءل النية نواهما معا.
 ويمكن تطبيق ما ذكرنا علي جميع ما ذكره الشهيد، فان مراده من لغوية نية الندب: عدم الفاءدة فيه، لان الفعل غير متصف بالفعل
 
 الا بالوجوب، وان كان الجهة النادبة موجودة فيه، ومراده من وقوعهما معا:
 وقوع الغايتين المقصودتين من الواجب والمندوب، ومراده من تاكد الوجوب بالندب: تاكد جهته، من حيث ان الرجحان يصير اكد من دون معارضة المصلحة، اذ الندب يحتاج الي مصلحة غير مانعة من الترك او مجوزة للفعل من جهته لا من جميع الجهات حتي يعارض الجهة الموجبة، ولذا يسقط الاستحباب بمجرد طريان سبب الوجوب الاصلي بسبب النذر او المقدمي بسبب صيرورته مقدمة لواجب.
 ومما ذكرنا يظهر مراد العلامة رحمه الله في التذكرة من نية الوجهين في الصلاة الواحدة علي البالغ ستا والناقص عنها (). نعم، يتاتي علي مذهب من جوز اجتماع الحكمين المتضادين في فعل واحد من جهتين نية الوجوب والندب الفعليين، ولهذا تفصي بعضهم عن هذا الاشكال، لكن الظاهر ان العلامة لا يقول بذلك.
 واما ما ذكره في الروض من التمثيل بالصلاة الواجبة المشتملة علي الاذكار المندوبة () من حيث ان تلك الصلاة فرد من مطلق الصلاة فيجب ومشتملة علي المندوب فيكون مندوبة لجواز تركها لا الي بدل فان المقتصر فيها علي الواجب هو بدل عن مجموع الاجزاء الواجبة الموجودة في الفرد المشتمل علي المندوب لا عن مجموع الواجب والمندوب، و () يمكن ان يريد ان المقصود اصالة هو الواجب، والمندوب انما يءتي به تبعا.
 
 والاحتمال الاول انسب فعطف () هذا المثال علي مثال الصلاة علي بالغ وغيره، والثاني هو الذي صرح به في القواعد، حيث علل الاكتفاء بنية الوجوب بان المندوب في حكم التابع () ونية المتبوع تغني عن نية التابع ().
 ثم ان المحكي عن صاحب الذخيرة انه تفصي عن الاشكال:
 اولا: بان الدليل لما دل علي الاجتزاء بغسل واحد عن الغسلين يلزم ان يقال: احدي الوظيفتين تتادي بالاخري، بمعني انه يحصل له ثوابها وان لم يكن من افرادها حقيقة، كما تتادي صلاة التحية بالفريضة والصوم المستحب بالقضاء. وثانيا: بان ما دل علي استحباب غسل الجمعة مخصص بصورة لا يحصل سبب الوجوب، والمراد من كونه مستحبا انه مستحب من حيث نفسه مع قطع النظر عن طريان العارض المقتضي للوجوب ()، انتهي.
 اقول: مرجع الاول الي وجوب قصد خصوص الجنابة لا كليهما، والاشكال مفروض في الثاني دون الاول، واما الثاني فان اريد به وجوب غسل الجمعة لعارض فهو بعيد جدا، وان اريد وجوبه من حيث مصادقته مع عنوان واجب فالاشكال في انه محكوم بالاستحباب المضاد للوجوب اولا، فلا يجوز قصده والمفروض قصد الغسلين.
 
 واضعف من الوجهين ما ذكره بعض المعاصرين () وهو ان هذا الفرد ليس مصداقا للكليين حتي يلزم الاشكال، بل هو امر خارج عنهما، فهو من قبيل فرد لكلي اخر اجتزا الشارع به عن الواجب والمندوب، لكن لما شابههما في الصورة سمي بالتداخل، والا فهو ليس غسل جنابة وغسل جمعة ليرد ذلك.
 ثم قال: فان قلت: هذا الغسل واجب او مستحب او كلاهما.
 قلت: هو حيث يقوم مقام الاغسال الواجبة فهو احد فردي الواجب المخير، بمعني ان المكلف مخير بين ان ياتي بالفعلين او بالفعل الواحد المجزي عنهما.
 وحيث يقوم مقام الواجب والمندوب فهو مندوب محضا، لانه يجوز تركه لا الي بدل، لان بدله الواجب والمستحب جميعا يجوز تركه والاقتصار () علي الواجب فقط، وهو ليس بدلا عنه فيجوز تركه لا الي بدل فلا يكون واجبا، فينوي  بناء علي اشتراط نية الوجه  الندب فيه مع نية الاجتزاء به عن الواجب والمندوب، وعلي عدم الاشتراط ينوي القربة مع نية الاجتزاء به عن الجميع ()، انتهي.
 اقول: لا يخفي ان الامتثال المقصود () في العبادات لا يكون الا بعد تعلق الامر بها، والامر بهذا الفعل الخارج عن مصداق الفعلين المامور بكل
 
 منهما بامر مستقل ليس الا ما كشف عنه قوله عليه السلام: " اجزاك عنها غسل واحد " ()، اذ ليس بعد قطع النظر عن الامر بغسل الجنابة والامر بغسل الجمعة سوي ذلك، فاذا فرض تعلق الامر به فهذا الفعل الثالث قد اشترك مع كل من الغسلين في تحقق مصلحتهما به، فلا محالة يكون كل من الامرين المتعلق بخصوص كل من الغسلين امرا تخييريا، وهذا الامر الثالث المستفاد من حديث التداخل امرا تخييريا اخر، فيرجع الامر الي ان مطلوب الشارع من الجنب في يوم الجمعة هو احد الفردين من الغسل المنوي به خصوص الجنابة المطابق لاوامر غسل الجنابة، ومن الغسل الثالث المنوي به الاجتزاء عن الجميع المطابق للامر المستفاد من حديث التداخل، وان مطلوب الشارع من الجنب المذكور استحبابا هو احد الفردين من الغسل المامور به خصوص الجمعة المطابق لاوامر غسل الجمعة، ومن الغسل الثالث المنوي به الاجتزاء عن الجميع المطابق للامر المستفاد من دليل التداخل، فيرجع الامر بالاخر الي صيرورة هذا الفرد الثالث احد فردي المطلوب وجوبا من الجنب المدرك ليوم الجمعة، واحد فردي المطلوب منه ندبا، فعاد المحذور من اجتماع الحكمين المتضادين في فعل واحد علي وجه اشنع، لان التخيير العقلي في الواجب والمستحب يمكن القول باجتماع فردين منه في مصداق واحد بخلاف التخيير الشرعي.
 فالتحقيق ما عرفت سابقا من ان ادلة التداخل  خصوصا رواية الحقوق  تكشف عن كون مفاهيم الاغسال متصادقة، فاشكال اجتماع الواجب والمستحب في مصداق واحد لا محيص عنه، وطريق الدفع ما ذكره
 
 العلامة () والشهيدان ()، او المراد اجتماع الحكمين المتضادين كما التزمه بعض المحققين ().
 
 * (الفرض الثاني: غسل الوجه) * * (وهو) * لغة  كما عن ظاهر بعضهم ()  ما يواجه به، وعن الناصريات: انه لا خلاف في ذلك ()، وعن المصباح المنير: انه مستقبل كل شء ()، والمراد به هنا * (ما بين منابت الشعر في مقدم الراس الي طرف الذقن طولا) * بلا خلاف ولا اشكال، بل نسبه في المعتبر () والمنتهي () الي مذهب اهل البيت عليهم السلام، * (وما اشتملت عليه الابهام والوسطي عرضا) *.
 وهذا التحديد هو المعروف، بل الظاهر المصرح به في كلام بعضهم () عدم الخلاف في ذلك، والمستند في ذلك صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، حيث قال له: " اخبرني عن الوجه الذي ينبغي ان يتوضا الذي قال الله
 
 تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) ()، فقال: الوجه  الذي امر الله بغسله الذي لا ينبغي لاحد ان يزيد عليه ولا ينقص عنه، ان زاد عليه لم يءجر وان نقص عنه اثم : ما دارت عليه الابهام والوسطي من قصاص الشعر الي الذقن، وما جرت عليه الاصبعان مستديرا فهو من الوجه * (وما سوي ذلك () فليس من الوجه) * قال: قلت: الصدغ من الوجه؟ قال: لا " ().
 والظاهر ان المراد بدوران الاصبعين احاطتهما، ولذا عبر في المبسوط بما بين الابهام والوسطي ()، ويمكن تصوير شبه داءرة من مجموع الاصبعين بان يوضع طرفاهما منضمين علي وسط الناصية، ثم تفرقا ويجري الابهام من اليمين والوسطي من اليسار الي ان يجتمعا ثانيا، في اخر الذقن، والمراد بالقصاص: منتهي منبت الشعر من الناصية. وهذه الفقرة بيان لمجموع الوجه.
 وقوله: " وما جرت عليه الاصبعان فهو من الوجه " بيان للخط الطولي الفاصل بين الوجه وغيره، فهو في قوة التاكيد لما قبله.
 واعترض شيخنا البهاءي قدس سره علي هذا التفسير بلزوم دخول النزعتين  بالتحريك  ()، وهما البياضان المكتنفان بالناصية من الطرفين.
 
 ويرده: ان المراد بالقصاص ليس مطلق منتهي منبت الشعر الذي ياخذ من كلمة من الناصية () ويرتفع عن النزعة ثم ينحدر الي مواضع التحذيف ويمر فوق الصدغ حتي يتصل بالعذار، بل المراد منتهي الناصية وهو واضح.
 واعترض ايضا بلزوم دخول الصدغين مع نص الرواية علي خروجهما.
 وفيه: ان الصدغ خارج عن () التفسير المذكور في المنتهي () المنسوب () الي الفقهاء، وهو الشعر الذي بعد انتهاء العذار المحاذي لراس الاذن وينزل عن راسها قليلا. نعم، المصرح به في الصحاح () كما عن غيره (): انه ما بين العين والاذن، وانه يسمي الشعر المتدلي عليه صدغا.
 والظاهر ان الفقهاء  بملاحظة التصريح في الصحيحة علي خروج الصدغ وظهوره في خروجه عن الحد لا اخراجه عن حكم المحدود  حملوا الصدغ فيها علي المعني الاخير المذكور في اللغة، وهو الشعر المتدلي، بناء علي ان الشعر المذكور متدل غالبا علي ما يحاذي منتهي العذار لا علي مجموع ما بين العين والاذن، لانه غير متعارف، فالصدغ في كلام الفقهاء
 
 يراد به ولو مجازا: موضع الشعر المذكور ومتدلاه، وهذا مع مخالفته لظاهر النص والفتوي هو الوجه الجامع بين كلمات الفقهاء واهل اللغة، ضرورة عدم ثبوت حقيقة اصطلاحية للصدغ لم يعرفه اهل اللغة، ولولا تصريحهم بخروج الصدغ بجميع اجزاءه عن حد الوجه امكن حمل الرواية علي نفي كون مجموعه من الوجه المجامع () لكون بعضه منه، لكنه خلاف ظاهرها.
 واما العذار  وهو: الشعر النابت علي العظم الناتء اي المرتفع الذي هو سمت الصماخ، الذي يتصل اعلاه بالصدغ واسفله بالعارض  فالمشهور كما في الحداءق () خروجه.
 وفي التذكرة: ان العذار  وهو ما كان علي العظم الذي يحاذي وتد الاذن  ليس من الوجه عندنا، خلافا للشافعي ().
 ويمكن حمله علي مجموع العذار، لانه قال قبل ذلك: ولا يجب غسل ما بين الاذن والعذار من البياض، ثم قال تبعا للمعتبر (): ولا ما خرج عن الاصبعين من العذار ().
 فان كلمة " من " ظاهرها التبعيض، ولو اراد البيان لقال:
 " ولا العذار "، لكن له كلام اخر () ظاهر في ارادة خروج كله كما ان
 
 للمعتبر كلاما ظاهرا في دخول كله ()، فراجع.
 وصريح المبسوط () والخلاف () والمحكي عن الاسكافي () الدخول، وكذا صريح المرتضي قدس سره وجده الناصر، حيث حكي في الناصريات عن الناصر وجوب غسل العذار بعد نباتها، لوجوبه قبل نباتها، ثم رده بان حكمه حكم اللحية ، والشعر اذا علا البشرة انتقل الفرض اليه ()، وكذا الشهيد والمحقق الثانيين ()، ولعلهما يريدان بعضه الغير المحاذي للصدغ الذي صرحا بخروجه، لكن الظاهر خروج ازيد منه، لان ما حوته الاصبعان عند كون اليد علي ما يقابل الصدغين ازيد منه عند كونها علي ما يقابل العذارين لمكان نتوء الانف، فاذا كانت اليد مقابلة لراس الانف ربما خرج كله، فلاحظها.
 واما العارضان، وهو ما نزل عن العذارين من الشعر، فصرح في المنتهي بخروجهما () والشهيد والمحقق الثانيان بدخولهما ()، بل عن اولهما
 
 الاتفاق عليه، ويشكل دخول ما قابل الاذن منه وما يقرب منه، لعدم وصول الاصبعين اليه، ولا اشكال في دخول اكثره، فتنزيل القولين علي التبعيض كما قطع به بعض () غير بعيد.
 ثم ان صاحب المدارك لما لاحظ ان اليد اذا وضعت علي ما يقرب الذقن فيتجاوز ما بين الاصبعين عن العارضين الجاه ذلك الي دعوي ان تحديد العرض بما بين الاصبعين مختص بوسط تدوير الوجه () لا لكل خط عرضي منه ما بين القصاص والذقن.
 وفيه  مع منافاته لكلمات الاصحاب، حيث يعللون الخروج والدخول في الصدغ والعذار ومواضع التحذيف بوصول الاصبعين وعدمه :
 انه مناف لظاهر الصحيحة ()، وما ذكره لا يصلح للصارف، لان التحديد بذلك بالنسبة الي ما يمكن توهم دخوله في الوجه كالصدغ والعذار والبياض الفاصل بين العذار والاذن وبعض العذار، لا بالنسبة الي ما يقطع بخروجه عنه كالجزء من الرقبة مما يلي العارضين قريبا من الذقن.
 وكذا المراد من القصاص هو منتهي الشعر من الناصية لا مطلقه فيشمل منتهاه المار علي اعلي النزعتين، اذ لا يتوهم دخولهما.
 وبالجملة، فالمراد من الصحيحة هو التحديد المذكور بالنسبة الي ما يمكن توهم دخوله او قال بعض العامة بدخوله، وان كان مقتضي مفهومه منطبقا علي معني يوجب دخول معلوم الخروج كالنزعتين وما يتجاوز من
 
 العارضين الي الرقبة.
 ومما ذكرنا يظهر ان ما دقق النظر () فيه شيخنا البهاءي قدس سره وارتضاه المحدث الكاشاني قدس سره () طاعنا علي تفسير المشهور بدخول ما هو خارج بالاتفاق اعني النزعتين والصدغين، بعيد في الغاية. قال قدس سره في اربعينه:
 والذي يظهر لي من الرواية ان كلا من طول الوجه وعرضه هو ما اشتمل عليه الاصبعان، بمعني ان الخط المتوهم من القصاص الي طرف الذقن وهو الذي يشتمل عليه الاصبعان غالبا اذا ثبت وسطه وادير علي نفسه حتي يحصل شبه داءرة فذلك القدر هو الذي يجب غسله، ثم ذكر: ان قوله: " من قصاص الشعر " اما حال من الخبر، واما متعلق ب‍  " دارت " يعني ان الدوران يبتدء من قصاص الشعر منتهيا الي الذقن، ولا ريب انه اذا اعتبرت الدوران علي هذه الصفة للوسطي اعتبر للابهام عكسه وبالعكس تتميما للداءرة المستفادة من قوله عليه السلام: " مستديرا " فاكتفي عليه السلام بذكر احدهما عن الاخر، واوضحه بقوله عليه السلام: " وما جرت عليه الاصبعان مستديرا فهو من الوجه " فقوله: " مستديرا " حال من المبتدا [وهو " ما "] ()، وهذا صريح في ان كلا من طول الوجه وعرضه شء واحد هو ما اشتمل عليه الاصبعان عند دورانهما كما ذكرناه.
 وحينءذ فيستقيم التحديد، ولا يدخل فيه مواضع التحذيف ولا الصدغان، لان اغلب الناس اذا طبق الخط المتوهم من انفراج ما بين الابهام والوسطي
 
 ما بين قصاص ناصيته الي طرف ذقنه واداره مثبتا وسطه ليحصل شبه () الداءرة وقعت مواقع التحذيف والصدغان خارجة عنها، فالتحديد المشهور يزيد علي ما فهمنا من الرواية بنصف تفاضل ما بين مربع معمول علي داءرة قطرها انفراج الاصبعين، وتلك الداءرة اعني () مثلثين يحيط بكل منهما خطان مستقيمان وقوس من تلك الداءرة، ومواضع التحذيف والصدغان واقعان في هذين المثلثين ()، انتهي كلامه رفع مقامه.
 وانما جعل التفاوت بينه وبين المشهور نصف التفاضل، لان النصف الاخر من تحت الداءرة خارج من الوجه علي كل مذهب.
 والحاصل: ان المربع المعمول علي الداءرة له اربع زوايا ثنتان من فوق وثنتان من تحت، ومجموع تفاضل المربع علي الداءرة باربع زوايا واربع مثلثات ونصفه مثلثان.
 ثم انه يرد علي ما ذكره قدس سره  مضافا الي بعده عن فهم العرف، الذي هو الملحوظ للشارع وامناءه عليهم السلام في بيان الاحكام :
 اولا: ان جعل كل من الطول والعرض شيءا واحدا هو انفراج ما بين الاصبعين غير صحيح غالبا، لان الغالب ان ما بين القصاص الي الذقن يقصر عما بين الاصبعين. نعم، ربما يقرب من انفراج ما بين السبابة والابهام المقتصر عليه في الصحيحة علي رواية العياشي، والا فالموجود في الكتب المعروفة " الوسطي " فقط او مع السبابة، وحينءذ
 
 فاطلاق الطول علي ما بين القصاص والذقن مع كونه اقصر من عرض الوجه باعتبار قامة الانسان.
 وثانيا: ان اعتبار الداءرة التي تثبت وسطها في وسط الخط الواصل بين القصاص والذقن يوجب خروج جزء من الجبهة والجبينين، لان خط الجبهة مستقيم او منحدب اقل من انحداب القوس المتوهم عليه من الداءرة المذكورة، بل يوجب خروج شء من اللحيين كما صرح به في الذخيرة () وتبعه غير واحد ().
 وثالثا: ان ما قربه من خروج الصدغين ان اراد بهما مجموع ما بين العين والاذن  علي ما صرح به اهل اللغة  فخروجه مخالف للاجماع، وان اراد ما تقدم عن المنتهي وغيره فهو خارج علي التفسير المشهور، واما النزعتان فلا يدخلان في تحديد المشهور بالبديهة.
 واما رابعا: فلان ما ذكره من جعل الدوران مبتدءا من القصاص منتهيا الي الذقن، ان اراد به دوران احد الاصبعين، فهو خلاف ظاهر الرواية، بل ظاهرها اما دوران المجموع، او دوران كل منهما.
 وان اراد به دوران المجموع فهو لا يبتدء من القصاص ولا ينتهي الي الذقن، لان دور كل منهما من حيث المبدا والمنتهي عكس الاخر كما اعترف به.
 واما قوله: " مستديرا " فهو صفة لمصدر محذوف، اي جريانا
 
 مستديرا، لان الاصبعين يجريان من القصاص الي الذقن علي وجه الاستدارة لاستدارة الوجه عرفا.
 وبالجملة، فلا اظن في ما ذكره المشهور شيءا من القصور والله العالم.
 * (ولا عبرة بالانزع) * وهو من انحسر شعره عن القصاص المتعارف * (ولا الاغم ()) * وهو من علي بعض جبهته الشعر، بل يغسلان من القصاص المتعارف.
 ثم المراد من الوجه هو العضو المخصوص المعلوم صغيرا او كبيرا كاسامي ساءر الاعضاء، واما الاصبع الواقع ضابطا لحده فالمراد: الاصبع المتعارف لاوساط الناس * (ولا) * عبرة * (بمن تجاوز () اصابعه) * عن المقدار الواجب غسله من * (العذار او قصرت عنه، بل يرجع كل منهما () الي مستوي الخلقة ()) *، لانصراف المطلق  خصوصا الواقع ميزانا وضابطا  الي المتعارف الغالب.
 ولا يجري هذا الانصراف في لفظ " الوجه "، لان المفروض اضافته الي المكلف ووجه كل مكلف امر واحد شخصي.
 نعم، لو قدر شيءا بمقدار الوجه انصرف الي المتعارف، كما انه لو كلف كل احد بغسل مفهوم ما اشتمل عليه الاصبعان مما يواجه به وجب مراعاة مقدار الاصبع زاد علي العضو المعلوم او نقص.
 
 ولو قدره لكل مكلف باصبعه روعي ذلك وجهه () صغيرا او كبيرا.
 ولو حدد الوجه المضاف الي المكلف بمقدار اصبعه المضاف ايضا بان حد وجه كل احد بما اشتمل عليه اصبعاه، فان علم ارادة المفهوم في الحد فالمتبع هذا الاصبع الشخصي كما انه لو علم ارادة مفهوم الوجه، وانما ذكر الاصبع ميزانا فيحمل التحديد علي اختصاصه بالافراد المتعارفة من المكلفين، والا وقع التعارض بين ظاهر الحد والمحدود.
 * (و) * اعلم ان المشهور المحكي عن بعض حواشي الالفية الاتفاق عليه () انه * (يجب ان يغسل من اعلي الوجه الي الذقن ()) *، للوضوءات البيانية ()، ولما ارسله في المعتبر والمنتهي والذكري من قوله عليه السلام وقد اكمل وضوءه: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " ()، قال في المعتبر: اي بمثله، وارسله الصدوق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او عن الصادق عليه السلام ()، بناء علي انه صلي الله عليه واله وسلم لم ينكس في الغسل قطعا.
 وللمروي في قرب الاسناد، قال: " قلت لابي الحسن عليه السلام: كيف اتوضا للصلاة؟ قال: لا تعمق في الوضوء ولا تلطم وجهك بالماء لطما،
 
 ولكن اغسله من اعلي وجهك الي اسفله بالماء مسحا " ().
 ويرد علي الاول: ان الوضوءات البيانية مشتملة علي مندوبات، مع ان اثبات الوجوب بها مشكل، مع ان المشتمل علي الغسل من الاعلي ليس فيه انه وضوء بياني.
 واما رواية قرب الاسناد، فالامر فيه محمول علي الاستحباب قطعا ، لتقييده بكونه علي وجه المسح في مقابل اللطم.
 واما المرسلة، فهي مجملة باعتبار المشار اليه بقوله: " هذا " هل هو نوع الوضوء؟ فمدلوله اشتراط الصلاة بالوضوء، او شخص الوضوء باعتبار جميع مشخصاته؟ فيلزم تخصيص الاكثر الموجب لهذرية الكلام او بعض مشخصاته، فالمتيقن ما علم وجوبه من الخارج.
 وبهذا يندفع ما يقال: ان هذه المرسلة كالمقيد المجمل لمطلقات الكتاب والسنة، فان المرسلة لو بقيت علي عمومها الدال علي وجوب المماثلة من جميع الجهات الا ما خرج، كان مقيدا للاطلاقات قطعا، والا كان الشك في اصل التقييد بما زاد علي المتيقن، فافهم.
 فيتجه ما حكي عن جماعة  منهم السيد () وابني سعيد وادريس ()  من جواز العكس، وقال به او مال جماعة () تبعا لصاحب المعالم () وشيخنا
 
 البهاءي ().
 اللهم الا ان يمنع اعتبار الاطلاقات، لا لانصرافها الي المتعارف، وهو الابتداء من الاعلي، لمنع تعارف الابتداء من الاعلي، بل هو نادر، فان الغسل المتعارف هو صب الماء علي الجانب الاعلي لا من خصوص القصاص، بل لورودها كاكثر الاطلاقات الواردة في العبادات  كمسح الوجه والايدي في التيمم وشبه ذلك  في مقام ايجاب اصل العبادة لا بيان كيفيتها، وحينءذ فيرجع الي الاصول، فان قلنا باصالة الاشتغال في هذا المقام فهو، والا لم يجد جريان اصالة البراءة بعد قوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " () الدال علي وجوب احراز الطهور المراد به الرافع و () المبيح، فيشك في حصوله بغير المتيقن.
 والمسالة محل اشكال، وما عليه المشهور احوط، بل اقوي بملاحظة ما سيجء في غسل اليد، بعد عدم القول بالفصل بينه وبين غسل الوجه كما هو ظاهر الفاضلين () والشهيد () وجماعة ().
 وعليه، فهل يجب غسل الاعلي فالاعلي، ام يكفي الابتداء منه؟ ظاهر
 
 المتن الاول، وهو ظاهر المقنعة () والمبسوط () والوسيلة ()، حيث منعوا من استقبال الشعر في غسل اليدين، بناء علي ان وجه المنع هو النكس كما فهمه في المنتهي ().
 لكن هذا انما يدل علي عدم جواز غسل جزء قبل الاعلي المسامت له لا مطلقا. نعم، ظاهر العلامة في المختلف في مسالة غسل اللمعة المنسية: ان كل من اوجب الترتيب منع من غسل الاسفل قبل الاعلي ولو لم يسامته، بل ظاهر المختلف: ان القول بوجوب الابتداء بالاعلي ملازم للترتيب علي هذا الوجه، قال في مسالة من نسي لمعة: ولا اوجب غسل جميع ذلك العضو، بل من الموضع المتروك الي اخره ان اوجبنا الابتداء من موضع بعينه ()، والموضع خاصة ان سوغنا العكس ().
 هذا، لكن الغسل علي هذا الترتيب حقيقة محال عقلا علي القول بعدم الجزء الذي لا يتجزا، وعادة علي القول بوجوده، الا ان يرمس عضوه تحت الماء فينوي انغساله جزءا فجزءا علي الترتيب المذكور، واما الغسل كذلك عرضا بحيث يغسل عضوه عرضا الي اخره علي ادق ما يمكن من الخطوط العرضية فهو حرج بنفسه او له نفسه، وعلي الوجه الميسور يدفعه ما يظهر
 
 من الوضوءات الحاكية لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله حيث انه عليه السلام وضع الماء علي جبينه فاسدله علي اطراف لحيته ثم امر يده علي وجهه، وانه وضع الماء علي مرفقه اليمني فامر كفه علي ساعده حتي جري الماء علي اطراف اصابعه ().
 ويءيده: ان غسل العضو عرضا خلاف المتعارف بين المتشرعة المتلقي من فعل صاحب الشريعة خلفا عن سلف، بل التزام الاعلي فالاعلي بالنسبة الي خصوص الاجزاء المسامتة حرج ايضا وان كان دون الاول، ولذا استوجهه في المقاصد العلية بعد رد الترتيب الحقيقي علي الوجه الاول بعدم الامكان واختيار العرفي علي ذلك الوجه، فقال: وفي الاكتفاء فيه بكون كل جزء من العضو لا يغسل قبل ما فوقه علي خطه وان غسل ذلك الجزء قبل الاعلي من غير جهته وجه وجيه ().
 وقال في الذكري  بعد حكاية ما تقدم من المختلف في رد ابن الجنيد :
 ولك ان تقول: هب ان الابتداء واجب من موضع بعينه () ولا يلزم غسله وغسل ما بعده اذا كان قد حصل الابتداء، للزوم ترتب اجزاء العضو في الغسل، فلا يغسل لاحقا قبل سابقه، وفيه عسر منفي بالاية ()، انتهي.
 وما ذكره جيد جدا، فان الادلة التي ذكروها لوجوب الابتداء 
 
 بالاعلي لا يدل علي الترتيب بين الاعضاء، بل خلو الوضوءات البيانية عن التعرض لما عدا المنع عن استقبال شعر اليدين ورد اليد الي المرفق مشعر بل ظاهر في عدم وجوب ازيد من العكس في الغسل بعد الابتداء بالاعلي، فلا يبقي علي تقدير عدم الاعتناء بالاطلاقات الا قاعدة الاحتياط المقتضية للزوم احراز الطهور بمقتضي ما تقدم من قوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " () وهي لا تقاوم ادلة نفي الحرج.
 فالقول بكفاية الترتيب بين معظم الاجزاء، بحيث يصدق عرفا الترتيب ولو ادعاء من باب المسامحة في الجزء اليسير  كما هو الشان في كثير من المفاهيم التي يكتفي فيها بالتقريب دون التحقيق  لا يخلو عن قوة وان كان مقتضي الاصول اللفظية البناء علي التحقيق في مقام الصدق وعدم الاكتفاء بالمسامحة والتقريب، لكن قد يصير تعسر التحقيق كتعذره قرينة علي كفاية التقريب.
 ويمكن الاستدلال علي عدم وجوب الترتيب بين اجزاء العضو بما رواه في العيون عن الرضا عليه السلام: " عن الرجل يبقي من وجهه اذا توضا موضع لم يصبه الماء، قال: يجزيه ان يبله من بعض جسده " ()، بناء علي انه وان سلم ظهورها فيما يبقي الموضع بعد الفراغ، الا انه لمخالفة الاجماع يكون قوله: " اذا توضا " علي ما () اذا اشتغل بالوضوء، فيحمل علي ما اذا لم يفت
 
 معه الترتيب بين الاعضاء، فسكوته عن بل ما بعده من اجزاء العضو ظاهر في عدم الوجوب، فتامل.
 ثم ان ظاهر وجوب الابتداء بالاعلي عدم جواز المقارنة بين الاجزاء لا المنع عن النكس فقط، نعم لا يفرعون علي ذلك الا المنع عن النكس، وفي شهادته علي ارادة خصوص ذلك نظر، والمسالة محل اشكال.
 * (ولا يجب غسل ما استرسل من اللحية) * بلا خلاف بيننا، لخروجه عن حد الوجه المامور بغسله في النص المحدد له بالذقن ()، مع كون الاغلب خروج اللحية عن حده، وعدم كون السءال عن نفس الوجه مع قطع النظر عن اللحية والعارض، ومن هنا لا يلتفت الي كون منبته في المحدود علي ما سيجء في اليد .
 ولو اتفق الوجه قليل العرض او الطول فلا يتم من اللحية والعارض لوجوب ارجاعه الي مستوي الخلقة، فلا يزيد علي ما يغسله المستوي، والمشهور ظاهرا عدم استثناءه ()، للدليل، وقوله عليه السلام: " ان زاد عليه لم يءجر " ().
 وعن الاسكافي استحبابه، ولعله لقوله عليه السلام في بعض الوضوءات:
 " واسدله علي اطراف لحيته " ()، واطلاق الاخبار الامرة باخذ الماء من اللحية عند الجفاف ()، مضافا الي التسامح في ادلة السنن، لكن لا يثبت بذلك
 
 كون ماءه ماء الوضوء حتي يجوز المسح به، فانه وان ثبت استحباب الهيءة المركبة من ساءر الافعال وغسل المسترسل الا انه لا يثبت كون غسله من اجزاء الوضوء، وصيرورته افضل فردي الوضوء باعتبار اشتماله علي هذا الفعل، لا باعتبار تركبه منه ومن غيره، فهو قيد له لا جزء، والتقييد داخل والقيد خارج.
 * (ولا) * يجب * (تخليلها) * اي اللحية وايصال الماء في خلالها () لغسل ما سترته من البشرة والشعر * (بل يغسل) * الموضع * (الظاهر) * الذي لا شعر عليه او المبين في خلال ذلك الشعر.
 بيان ذلك: ان الشعر اما كثيف واما خفيف، والكثيف ما لا يري البشرة من خلاله، ولا اشكال في عدم وجوب تخليله. نعم، قيل باستحبابه ()، وسيجء ().
 واما الخفيف، فقد اضطرب فيه كلمات المتاخرين في اثبات الخلاف فيه وعدمه، وفي تعيين محل الخلاف علي تقدير ثبوته، فنقدم اولا بعض كلمات من عثرنا عليه او علي حكايته، فنقول:
 قال ابن الجنيد: كل ما احاط به الشعر وستره من البشرة  اعني شعر العارضين والشارب والعنفقة والذقن  فليس علي الانسان ايصال الماء اليه بالتخليل، وانما اجري () الماء علي الوجه والساتر له من الشعر، ثم قال:
 
 ومتي خرجت اللحية ولم تكثر فتواري بنباتها البشرة من الوجه، فعلي المتوضي غسل البشرة كما كان قبل انبات الشعر حتي يستيقن وصول الماء الي البشرة التي يقع عليها حس البصر اما بالتخليل او غيره، لان الشعر اذا ستر البشرة قام مقامها، فاذا لم يسترها كان علي المتطهر ايصال الماء اليها ()، انتهي.
 وقال ابن ابي عقيل  علي ما في المعتبر : ومتي خرجت اللحية ولم تكثر فعلي المتوضي غسل الوجه حتي يستيقن وصول الماء الي بشرته، لانها لم تستر مواضعها ()، انتهي.
 وقال السيد قدس سره: ومن كان ذا لحية كثيفة يغطي بشرة وجهه فالواجب عليه غسل ما ظهر من بشرة وجهه، وما لا يظهر مما يغطيه اللحية لا يلزم ايصال الماء اليه، ويجزيه اجراء الماء علي اللحية من غير ايصال الي البشرة المستورة، ثم حكي عن الناصر () وجوب غسل العذار بعد نبات اللحية كوجوبه قبل نباتها، قال رحمه الله: وهذا غير صحيح، والكلام فيه ما قدمناه في تخليل اللحية، فانا بينا ان الشعر اذا علا البشرة انتقل الفرض اليه ().
 وعن الخلاف: انه لا يجب ايصال الماء الي ما يستره شعر اللحية ولا تخليلها. ثم استدل بالاصل واجماع الفرقة ().
 
 وصريح المبسوط () والمعتبر ()، بل المشهور  كما في الذكري () وغيره  عدم وجوب تخليل الشعر كثيفا كان او خفيفا، ورد في التذكرة والمختلف قول الشيخ، وقال في التذكرة: واما اذا كان الشعر خفيفا لا يستر البشرة فالاقوي عندي غسل ما تحته وايصال الماء اليه، وبه قال ابن ابي عقيل، لانها بشرة ظاهرة من الوجه، وقال الشيخ: لا يجب تخليلها كالكثيفة، والفرق ظاهر ()، انتهي.
 وقال في المختلف محتجا لمذهب الاسكافي  بعد اختياره واستظهار موافقته للسيد في مقابل قول الشيخ : ان الواجب غسل الوجه، وانما انتقل الي اللحية النابتة لانتقال الاسم اليها، لان الوجه اسم لما يقع به المواجهة، وانما يحصل لها ذلك مع الستر، ومع عدمه فلا، فان الوجه مرءي وهو المواجهة به () دون اللحية، لانها لم تستره فلا ينتقل الاسم اليها، ثم احتج للشيخ برواية تبطين اللحية ()، واجاب عنه بحمله علي الساتر دون غيره ()، انتهي.
 وعكس في المنتهي، فاختار قول الشيخ بعد مقابلته لقول ابن ابي عقيل
 
 تبعا للمعتبر، وقال  كما في التحرير : انه ان فقد الشعر وجب غسل موضعه، وان وجد فالواجب امرار الماء علي ظاهر الشعر، واحتج لذلك بعد الاختيار بانه شعر تستر ما تحته بالعادة فوجب انتقال الفرض اليه قياسا علي شعر الراس ()، انتهي.
 واحتج في المعتبر بان الوجه اسم لما ظهر فلا يتبع المغاير ()، انتهي، وهو قدس سره اول من اثبت الخلاف في هذه المسالة دون العلامة كما زعمه صاحب الحداءق وطعن عليه بان مقتضي التامل عدم الخلاف والنزاع راسا ().
 فتحصل مما ذكرنا: ان ظاهر الفاضلين وجود الخلاف في المسالة، واحتمل الشهيد في الذكري في كلام من اوجب غسل البشرة  يعني البشرة التي لا شعر عليها  قال: فلا يخالف الشيخ والجماعة ()، وجزم ذلك المحقق الثاني، قال: وعبارة البعض وان اشعرت بوجوب تخليل الخفيف الا انها عند التحقيق تفيد خلافه كما عليه الباقون، وقال قبل ذلك  في رد ما تقدم من المختلف من منع انتقال الاسم الي اللحية مع عدم سترها للبشرة  ما لفظه: قلنا: ينتقل فيما تستره من البشرة، فان كل شعرة تستر ما تحتها قطعا، واما ما بين الشعر فلا كلام في وجوب غسله ()، انتهي.
 
 فعلي ما احتمله الشهيد وجزم به جامع المقاصد يكون قول العلامة بوجوب تخليل الخفيف مخالفا للكل، وتبعه فيما جزم به، صاحب الحداءق  مدعيا () للمسالك: بان التخليل عبارة عن ايصال الماء الي البشرة المستورة، وايصاله الي الظاهر لا يسمي تخليلا ().
 وقال الشهيد الثاني في شرح الالفية  بعد ميله الي قول المشهور خلافا للمتن، مستدلا عليه قبل الاخبار بان الوجه اسم لما يواجه به ظاهرا فلا يتبع غيره : واعلم ان الخلاف في غسل بشرة الخفيف انما هو في المستور منها كما بيناه، لا في البشرة الظاهرة خلال الشعر علي كل حال، فانه يجب غسلها اجماعا، لعدم انتقال اسم الوجه عنها وعدم احاطة الشعر بها، فعلي هذا لا بد في خفيف الشعر من ادخال الماء الي البشرة التي بين شعره وغسل ما ظهر وحينءذ فتقل فاءدة [الخلاف] () في ذلك ()، انتهي.
 وتبعه في تقليل الفاءدة في المدارك ()، وغرضه ان غسل البشرة الظاهرة يتوقف غالبا علي غسل المستورة.
 وعكس شارح الدروس، فنفي الريب عن عدم الخلاف في المستورة بالشعر الخفيف، وان الشيخ والمحقق في المعتبر والعلامة في المنتهي نافون لذلك في المستورة، وانحصار الخلاف في الظاهرة خلال الشعر (). واستظهر ذلك
 
 ولده قدس سره في حاشية الروضة ().
 وفيه: انه مناف لاستدلال الشيخ باجماع الفرقة علي عدم وجوب ايصال الماء الي ما تستره شعر اللحية ()، واستدلال المنتهي باستحالة ايصال الماء الي ما تحت الشعر بغرفة واحدة، وبانه شعر ستر ما تحته بالعادة، و () وجب انتقال الفرض اليه قياسا علي شعر الراس ()، وبالاخبار الخاصة خصوصا الحصر في صحيحة: " انما يغسل ما ظهر " ()، وكذا استدلال المعتبر قبل ذكر الاخبار: بان الوجه اسم لما ظهر فلا يتبع غيره ().
 ومن العجب ان شارح الدروس لم يذكر من هذه المنافيات سوي دليل المعتبر، واعترف بانه استدل به المحقق علي نقيض () مدعاه وهو نفي التخليل في الكثيف، وادعي انه استدل علي تمام مطلبه بالاخبار ().
 واضعف من ذلك ما عن حبل المتين من عدم الخلاف في وجوب غسل الظاهر وفي عدم وجوب غسل المستور، قال: ومن هنا قال بعض
 
 مشايخنا، ان النزاع في هذه المسالة قليل الجدوي ()، انتهي. وحكي ذلك عن بعض من تاخر عنه ().
 وفيه: ان النزاع حينءذ لفظي  كما صرح به الوحيد البهبهاني قدس سره في شرحه علي المفاتيح ()  لا قليل الجدوي.
 وعن الحبل ايضا احتمال ان يكون الخلاف في الخفيف بمعني ما يستر في بعض الاحوال دون بعض ().
 وعن العلامة الطباطباءي انه فصل في الخفيف بين ما يكون حاءلا حاكيا كالثوب الرقيق فلا يجب غسله، اما البشرة التي في خلاله مما لا شعر عليها اصلا  كما اذا كان حواليها وليس عليها، او دار عليها وهي في وسطه كاللمعة  فانه يجب غسلها، وينزل علي ذلك كلمات الاصحاب واجماعاتهم ().
 وقد انكر ذلك كله كاشف اللثام وادعي  فيما سياتي من كلامه  عدم وجود ما يكون مستورا داءما تحت الخفيف او مكشوفا، بل كل جزء مما احاطه تستر احيانا وتكشف احيانا (). والذي يظهر بالتتبع وقوع الخلاف في كل من الظاهر والمستور كما ستعرف.
 
 ثم ان ظاهر كلام العلامة () وجماعة () ممن تبعه ان المراد ب‍  " الخفيف " ما تري البشرة من خلاله، وهو الظاهر من توصيف " الكثيف " و " الكثير " في كلام السيد () والقديمين () بكونه يغطي بشرة الوجه ويواري البشرة او مواضع الشعر، لكن لم يعلم ان العبرة في الستر والظهور بمجلس التخاطب كما في المقاصد العلية ()، او المعتبر في الستر او في الظهور ذلك.
 وهل المراد الستر بجميع الاحوال كما هو ظاهر كلام السيد والقديمين، او العبرة في الظهور بجميع الاحوال في الستر بكثرة الشعر في المحل المستور، او بما يعم الاسترسال اليه من موضع اخر معدود عرفا من احوال الشعر ومواضعه، او لا يشترط ذلك؟
 وحيث اختلف كلمات العلماء في ثبوت اصل الخلاف ثم في تعيين محله ثم في مناط الستر والظهور، فالواجب تفصيل الكلام في اقسام الشعر وبيان احكامها علي حسب ما يقتضيه الادلة.
 فنقول  مستعينا () بالله جل ذكره : ان الظاهر ان لفظ الوجه موضوع للعضو المخصوص ولو كان محاطا بالشعر الكثيف، فكل ما لم يثبت
 
 خروجه بالدليل فيجب غسله، فحينءذ نقول: ان الشعر اذا كان ساترا في جميع الاحوال بكثافته وكثرته فلا اشكال في قيامه مقام الوجه بالاجماع والاخبار، ففي صحيحة زرارة، قال: " قلت له: ارايت ما كان تحت الشعر، فقال () كل ما احاط به الشعر فليس علي العباد ان يغسلوه... الخبر " ().
 واما اذا كان ساترا داءما بالاسترسال: فان كان الاسترسال قليلا  كشعري () الشارب والعنفقة  بحيث يستر ما تحته داءما فلا يبعد عدم وجوب غسله، لصدق الاحاطة وكونه داخلا في معقد اجماع الخلاف () وصدق ما تحت الشعر وان كان الاسترسال كثيرا. نعم، لو كان منبته خارجا عن حد الوجه فاسترسل اليه قليلا ففيه اشكال.
 وان كان الاسترسال كثيرا، فالظاهر وجوب غسل ما تحته، لصدق الوجه عليه، ودعوي اعتبار المواجهة الشخصية في صدقه ممنوعة، ولا اقل من الشك فيه ودوران الامر بينه وبين غسل ظاهر ذلك الشعر، فيجب الاحتياط لكونه من دوران الامر بين المتباينين، الا ان يقال: ان وجوب غسل الشعر ثابت قطعا، لانه من توابعه كالشعر في اليد، فالشك في وجوب غسل البشرة وعدمه.
 واما اذا كان الستر بملاحظة بعض الاحوال دون بعض  كالشعر الخفيف الذي يستر بعض المواضع في حال ويستر بعض الاخر في حال
 
 فيمكن رءية البشرة بتمامها منه ولو باختلاف الاحوال : فان كان الشعر قاءما غير ملتف بعضه ببعض فالظاهر وجوب غسل ما تحته، وان كان ملتفا بعضه ببعض فصار كالثوب الحاكي لسعة منافذه، ففي وجوب غسل البشرة اشكال، اقواه الوجوب مع الظهور في مجلس التخاطب والمواجهة المتعارفة، لعدم صدق الاحاطة التي فهم منه العلماء الستر والتغطية والمنع من وقوع حس البصر عليه، مضافا الي صدق الوجه عليه كما ذكر الا ان يقال: ان المستفاد من الرواية ان البحث والنقر غير واجب وانما الواجب اجراء الماء علي الوجه، فالمحتاج في غسله الي ازيد من الاجراء باليد من تنقير وادخال الانملة ونحو ذلك لا يجب () غسله.
 وبما ذكرنا تبين ان الشعر الخفيف الذي يكون ساترا لبعض الموضع وغير ساتر للبعض الاخر  علي ما ذكره المحقق الثاني من ان كل شعرة تستر ما تحتها من البشرة قطعا () ، لا يتصور الا ان يريد الستر في بعض الاحوال، او يريد الساتر بامتداده علي الموضع او استرساله عليه.
 وقال كاشف اللثام  بعد تفسير الخفيف بما ذكروه : انه لا يخفي ان الشعر اذا خف كان من شانه ستر اجزاءه لجميع ما تحتها وخلالها من البشرة بالتناوب باختلاف اوضاع الراءي والمرءي، فلا يخلو شء منه من الاستتار تحتها في بعض الاحيان لبعض الاوضاع، ومن الانكشاف في بعض الاحيان، فلا جهة لتحير المتاخرين () في البشرة المستورة او المنكشفة خلاله، ودعوي
 
 بعضهم الاجماع علي وجوب غسل المكشوفة وقصره الخلاف علي المستورة ()، انتهي.
 واختار هو قدس سره الوجوب، وهو حسن علي ما فرضه من عدم الستر داءما خلاف () الخفيف.
 ثم انه لا فرق فيما ذكرنا بين شعر اللحية وغيرها، ولا بين الرجل والمراة * (و) * انه * (لو نبت للمراة لحية لم يجب تخليلها) * علي التفصيل المتقدم * (ويكفي () افاضة الماء علي ظاهرها) * من دون تبطين، حتي لو غسل البشرة لم يجز.
 
 * (الفرض الثالث) * من فروض الوضوء الثابتة بالكتاب ، بل السنة والاجماع * (غسل اليدين) *.
 * (والواجب) * فيه: * (غسل الذراعين) * بالادلة الثلاثة * (و) * كذا غسل * (المرفقين ()) *، بناء علي كون " الي " في الاية () بمعني " مع " كما هو غير عزيز في الاستعمال، والا فيكفي السنة والاجماع المستفيضان.
 ففي رواية الهيثم بن عروة التميمي: " سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق)، فقلت: هكذا؟ ومسحت من ظهر كفي الي المرفق، فقال: ليس هكذا تنزيلها، انما هي فاغسلوا وجوهكم وايديكم من المرافق، ثم امر يده من مرفقه الي اصابعه " ().
 وفي الصحيح الحاكي لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله: " فوضع الماء علي مرفقه فامر كفه علي ساعده " ().
 
 وفي اخر: " فغرف بها غرفة فافرغ علي ذراعه اليمني، فغسل بها ذراعه من المرفق الي الكف لا يردها الي المرفق " ().
 وفي الخلاف: قد ثبت عن الاءمة عليهم السلام ان " الي " في الاية بمعني " مع " (). ودعوي القطع بالثبوت كدعوي التواتر او الاجماع، فلا يقصر هذا المرسل عن الصحيح.
 ثم ان ظاهر معظم الفتاوي كمعاقد الاجماعات هو وجوب غسل المرفق اصالة، ففي الخلاف: غسل المرفقين واجب مع اليدين، وبه قال جميع الفقهاء الا زفر ().
 وفي المعتبر: الواجب غسل اليدين مع المرفقين، ثم استدل علي دخول المرفق بان عليه الاجماع من عدا زفر ومن لا عبرة بخلافه ().
 وفي المنتهي: اكثر اهل العلم علي وجوب ادخال المرفقين، خلافا لبعض اصحاب مالك وداود وزفر ().
 وعن كشف اللثام دعوي الاجماع علي الادخال الا من زفر (). الي غير ذلك من عباراتهم.
 لكن ظاهر الشهيد في الذكري () وصريح جماعة ممن تاخر عنه
 
 كالمقداد () والمحقق والشهيد الثانيين () وغيرهم (): ثبوت الخلاف في ان وجوب غسل المرفقين اصلي او مقدمي؟
 ومنشا ذلك ان جماعة من اساطين المدعين للاجماع علي وجوب غسل المرفق الظاهر في وجوبه اصالة كالفاضلين والشهيد افتوا في المعتبر () والمنتهي () والارشاد () والنفلية ()  في مسالة الاقطع  بعدم وجوب غسل طرف () العضد.
 قال في المنتهي  بعد تعليل سقوط غسل اليد في الاقطع من المرفق :
 سقط فرض غسلها بفوات محلها، وللشافعي في غسل العظم الباقي  وهو طرف العضد  وجهان، اصحهما الوجوب، لان غسل العظمين المتلاقيين من العضد والمرفق واجب فاذا زال احدهما غسل الاخر، ونحن نقول: انما وجب غسل طرف العضد توصلا الي غسل المرفق ومع سقوط الاصل انتفي الوجوب ()، انتهي.
 
 وصرح في النفلية باستحباب غسل ما بقي من المرفق () فبناه الشارح علي وجوب غسل المرفق مقدمة (). نعم، جعل الوجوب في الذكري اقرب ()، ولذا استظهرنا منه ثبوت الخلاف.
 اقول: فعلي ما ذكره المتاخرون يكون الاقوال في المسالة ثلاثة:
 الوجوب الاصلي، والمقدمي، وعدم الوجوب راسا المنسوب الي زفر ومن تبعه.
 والظاهر ان الاقوال الثلاثة لا تاتي في المرفق بمعني واحد، فلا بد اما من () تثنية الاقوال وجعل محل الخلاف في الوجوب الاصلي، واما من بناء الخلاف في وجوب الدخول اصلا او مقدمة وعدمه راسا علي الخلاف في معني المرفق كما سيجء، وان من يقول بعدم الوجوب راسا يكون المرفق عنده مجموع العظمين المتداخلين من الذراع والعضد كما فسره به في الروض () مستفيدا اياه من تفسيره في التذكرة بانه مجمع عظمي الذراع والعضد ()، فان مجموع المقدار المتداخل من العظمين يمكن نفي وجوبه اصلا، لعدم الدليل عليه بناء علي ظاهر الاية، وليس مقدمة لغسل الذراع، وانما المقدمة جزء من طرف العضد.
 
 او نقول: بانه الحد المشترك الذي لا وجود له الا بطرفي الذراع والعضد، ولا دليل علي وجوب غسله اصالة، وليست قابلة للمقدمية، بل لو فرض وجوبه اصالة لا بد من ارجاع وجوبه الي وجوب غسل طرفي الذراع والعضد.
 والاظهر ان الاجماع منعقد علي وجوب غسل المرفق اصالة، الا ان وجوب غسل طرف العضد اصالة مبني علي دخوله في المرفق، فمن قال بدخوله فيه  كالعلامة في التذكرة () والشهيد في الذكري () ، قال بوجوبه، ومن قال بخروجه عنه  كما صرح به فيما تقدم من المنتهي ()، حيث قرر قول الشافعي الصريح في خروج طرف العضد عن المرفق، وانما انكر وجوب غسله مقدمة لغسل المرفق  قال بعدم وجوب غسله، ولذا حمل الشهيد قدس سره في الذكري فتوي المحقق قدس سره تارة بابتناءه علي دخول المرفق مقدمة، واخري علي كون المرفق طرف الساعد، وجعل القول بالمقدمية مبنيا علي جعل " الي " للانتهاء لا بمعني " مع " ()، وقد صرح في المعتبر بان " الي " في الاية بمعني " مع " وانه يجب غسل اليدين مع المرفقين ()، فتعين ان يكون مبناه هو جعل المرفق طرف الساعد وفاقا للمنتهي والشافعي، او المفصل.
 
 واما عبارة النفلية ()، فيمكن ان يراد مما بقي من المرفق احد طرفيه المقومين له، لا جزءه، بناء علي انه هو المفصل وهو الحد المشترك الذي لا يقوم الا بطرفين.
 وبالجملة، فالخلاف في مسالة الاقطع مبني علي الخلاف في تفسير المرفق، لا في وجوبه اصالة او مقدمة. نعم، يمكن ان يكون مراد من اثبت الخلاف في وجوب المرفق اصالة او مقدمة ارادة المرفق بالمعني المختار عنده وهو المجمع.
 بقي الكلام في معني المرفق:
 ففي التذكرة: انه مجمع عظمي الذراع والعضد ()، والمراد به  كما قيل () : الموضع الذي يجتمع فيه العظمان فيتداخلان، وظاهره ارادة المجموع، ولذا عبر به في الذكري () والمجمع ().
 ويحتمل ان يراد به موضع اجتماعهما، اي انضمام احدهما الي الاخر، فيكون تمام المقدار المتداخل من العظمين، ويشهد له تعبير الروض بانه العظمان المتداخلان ().
 
 ويحتمل ان يراد: المحل الذي يتلاقيان ويتواصلان فيه فيتداخلان، فيكون مركبا من طرفي العظمين من جميع الجوانب، وعن جماعة من اهل اللغة  بل قيل (): انه المعروف بينهم : انه موصل العضد بالساعد كما عن المغرب ()، او موصل الذراع في العضد كما عن الصحاح () والقاموس ().
 والمراد بموصل الذراع في العضد يحتمل ان يكون محل تواصلهما، اي المحل الذي يتواصلان فيه، فرجع الي المجموع بمعنييه، لان الوصل والجمع بمعني الضم مرجعهما الي واحد، ولذا جعل شارح الدروس تفسير التذكرة قريبا من هذا التفسير ().
 ويحتمل ان يراد من موصل الذراع في العضد: طرف الذراع الواصل بالعضد، او فيه، وهو الذي يحتمله ما تقدم من عبارة المعتبر والمنتهي ().
 ويحتمل ان يراد به الحد المشترك الذي يطلق عليه الموصل باعتبار والمفصل باعتبار، كما استظهره شارح الدروس من الموصل، ولذا حكي عن بعضهم ()  بل المشهور كما في الحداءق، بل ظاهر اللغويين كما عن بعض اخر () : انه المفصل، قال في الحداءق: المرفق كمنبر ومجلس: المفصل، وهو
 
 راس عظمي الذراع والعضد كما هو المشهور، او مجمع عظمي الذراع والعضد، فعلي هذا شء منه داخل في الذراع وشء منه داخل في العضد ()، انتهي.
 ومما يءيد اتحاد المفصل والموصل: عدم ذكر بعضهم كالروضة () وغيرها () القول بالموصل، مع انه هو المصرح به في كلام جماعة من اهل اللغة، بل المعروف منهم علي ما عرفت.
 وظاهر شرح الدروس اتحاد الثلاثة، لانه ذكر اولا تفسير اهل اللغة بالموصل، ثم قال: وقريب منه ما في التذكرة، ثم قال: وفسر ايضا بالمفصل، وهو مثل الاول ().
 وكيف كان، فالظاهر من كل من نص علي وجوب ادخال المرفقين في الغسل هو ارادة المجمع، اذ مرجع وجوب غسل الحد المشترك الي وجوب غسل الذراع اصالة وجزء من العضد مقدمة، لان الحد المشترك ليس امرا خارجا عنهما علي القول بعدم الجزء الذي لا يتجزي، وهذا مما لا يحتاج الي التعبير عنه بمثل العبارة المذكورة، بل الحكم فيه  حينءذ  نظير وجوب غسل جزء من الراس مقدمة لغسل الوجه.
 ومنه يظهر صحة الاستدلال بما تقدم عن الخلاف من انه ثبت من الاءمة عليهم السلام ان " الي " في الاية بمعني " مع " ()، فان ظاهر ذلك كون المرفق
 
 جزءا خارجا مغايرا للذراع، ولا يكون ذلك الا مع ارادة المجمع، فيكون مغايرته للذراع باعتبار اشتماله علي جزء خارج منه وهو طرف العضد.
 لكن يرد علي الاجماع ما عرفت من ان جماعة من هءلاء المصرحين بالحكم المذكور المدعين للاجماع عليه لم يوجبوا غسل جزء من العضد عند قطع اليد من المرفق علي ما تقدم () من الخلاف.
 واضعف مما ذكر الاستدلال بما سيجء من وجوب غسل من قطع من المرفق ما بقي من عضده، بناء علي الاجماع علي عدم وجوب الزاءد عن المرفق اصالة، وسيتضح ذلك في مسالة الاقطع.
 ثم الدليل علي كونه هو المجمع وان ضعف الا ان كونه نفس المفصل ايضا لم يثبت، لان كلام اللغويين علي تقدير صحته مع عدم افادة القطع يمكن الارجاع الي المجمع، وليس نصا بل ولا ظاهرا في ارادة الحد المشترك، خصوصا مع معارضته بما يظهر من جماعة من العلماء بل من الكل بناء علي ما عرفت، فالمسالة محل توقف، والمرجع الي اصالة البراءة لولا قوله عليه السلام:
 " لا صلاة الا بطهور " () الدال علي وجوب احراز الطهور.
 واما التمسك بما يظهر منه الاقتصار علي غسل الذراع فلا يخلو عن نظر، والاحتياط مطلوب علي كل حال.
 * (ويجب البداءة) * بالاعلي علي الوجه المتقدم في غسل الوجه كما عن احد قولي السيد ()، لما مر في غسل الوجه، والمروي عن ارشاد المفيد بسنده
 
 عن علي بن يقطين انه كتب عليه السلام الي علي بن يقطين بعد ارتفاع التهمة عنه وصلاح حاله عند السلطان: " يا علي توضا كما امر الله، اغسل وجهك مرة واحدة فريضة واخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين كذلك، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك، فقد زال ما كنا نخاف منه عليك () والسلام " ().
 والمحكي عن كشف الغمة عن كتاب علي بن ابراهيم في حديث النبي صلي الله عليه واله انه " علمه جبرءيل الوضوء علي الوجه واليدين من المرفق، ومسح الراس والرجلين الي الكعبين " ().
 وعن تفسير العياشي عن صفوان في حديث غسل اليد عن ابي الحسن عليه السلام، قال: " قلت له: هل يرد الشعر، قال: ان كان عنده اخر والا فلا " ()، والمراد حضور من يتقي منه.
 فلو غسل منكوسا لم يجز لما مر من رواية ابن عروة التميمي: " فامر يده من المرفق الي اطراف اصابعه " ()، والوضوءات البيانية ()، خصوصا
 
 المتعرضة في غسل كلا اليدين لعدم رد الماء الي المرفق كما في صحيحة زرارة وبكير ().
 واعلم ان قول المصنف قدس سره: ويجب البداءة * (باليمين) *، مع تعرضه بعد ذلك لوجوب الترتيب لم يعلم له وجه ظاهر الا دفع توهم كون غسل اليدين فعلا واحدا كما في مسح الرجلين، لظاهر قولهم: " الوضوء غسلتان ومسحتان " ()، فيكون الترتيب الاتي مختصا بافعال الوضوء لا اجزاء فعل واحد، فتامل.
 * (ومن قطع بعض) * محل الفرض من * (يديه () غسل ما بقي) * منه مبتدءا * (من) * اول * (المرفق) * بلا خلاف، وعن المنتهي نسبته الي اهل العلم ()، للاصل بمعني الاستصحاب، بناء علي جريانه في المقام كما قرر في الاصول، او بمعني اصالة الاشتغال اذا اريد اثبات وجوبه في الجملة، وان وجب التيمم ايضا تحصيلا لليقين باباحة الصلاة.
 ولروايتي رفاعة المسءول في احداهما عن الاقطع وفي الاخري عن الاقطع اليد والرجل، ففي الاول: " يغسل ما قطع منه "، وفي الاخيرة:
 " يغسل ذلك عن المكان الذي قطع منه " ().
 
 وفي الحسن في الاقطع: " سالته عن الاقطع اليد والرجل، قال:
 يغسلهما " ()، والضمير اما مفرد او مثني راجع الي اليدين، او المراد بالغسل الاعم من المسح، او يحمل علي التقية في خصوص الرجل.
 ويدل علي الحكم ايضا: القاعدة المستفادة من قوله عليه السلام: " الميسور لا يسقط بالمعسور " ()، و " ما لا يدرك كله لا يترك كله " ()، و " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " ().
 وقد يناقش في جريان هذه القاعدة  بعد الاغماض عما ذكره شارح الدروس () وغيره () من الخدشة في دلالتها وسندها  بان وجوب الوضوء انما هو لرفع الحدث او اباحة الصلاة، نظير غسل الثوب مرتين لازالة الخبث، فالواجب حقيقة هو الطهر، وليس مركبا ذا اجزاء.
 ويدفع: بان عموم القاعدة لهذا المقام يكشف عن حصول الغرض المقصود من الكل وهو الطهر بالاجزاء الممكنة. نعم، لو علم من الخارج عدم حصوله بها فلا مجال لجريان هذه القاعدة، كما في مثال الغسل مرتين، فانا نعلم ان الواجب وهو الطهر لا يحصل بها، فلا يجوز التمسك بهذه القاعدة لوجوب المرة مع الاعتراف بعدم حصول الطهارة، كما تقدم نظيره في
 
 وجوب ازالة العين عن المخرج اذا لم يمكن التطهير بازالة العين والاثر.
 * (وان قطعت) * اليد * (من) * الحد المشترك، فان فسرنا * (المرفق) * بذلك الحد * (سقط غسلها ()) * بفوات محله. وان فسرناه بمجموع العظمين، وجب غسل ما بقي منه من العضد، للقاعدة المتقدمة، بل الاجماع علي تقدير هذا التفسير.
 وان قطع من فوق الحد المشترك، بان قطع جزء من العضد سقط الوجوب قولا واحدا.
 وان توقفنا في تفسير المرفق رجع الي الاحتياط من جهة قوله عليه السلام:
 " لا صلاة الا بطهور " ()، وان كان مقتضي الاصل البراءة بعد اجمال اليد، لاجمال حده.
 وربما يتمسك بالعمومات المتقدمة، وصحيحة علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام: " عن الرجل قطعت يده من المرفق كيف يتوضا؟ قال: يغسل ما بقي من عضده " ()، بل يجعل هذه دليلا علي كون المرفق بمعني المجموع، اذ لا يجب غسل ما زاد علي المرفق اصالة اجماعا.
 وفيه: ان مبني الاستدلال علي ارادة القطع من الحد المشترك وبقاء العضد بتمامه، وحينءذ فلا بد من التصرف في الجواب اما بارادة غسل ما بقي من المرفق من عضده، بمعني انه يغسل من عضده ما بقي من المرفق، واما بالحمل علي الاستحباب، ولا شك في اولوية الثاني.
 
 واما العمومات المتقدمة فالظاهر منها بحكم الغلبة هو الاقطع مما دون المرفق.
 واعلم ان السيد في المدارك حمل كلام المحقق علي قطع راس العضد بقرينة تصريح المصنف قدس سره بوجوب غسل المرفق اصالة ().
 وذكر المحقق الثاني في حاشية الشراءع  بعدما فسر المرفق بالمفصل وراس عظمي الذراع والعضد، وانه يجب غسل المرفق اصالة : انه يجب حينءذ غسل جزء من العضد من باب المقدمة، ثم ذكر  في قول الماتن:
 " ولو قطعت من المرفق " : ان المراد ان المرفق قطع حقيقة، بناء علي وجوب غسله بالاصالة، ولو قلنا بوجوبه من باب المقدمة سقط غسل ما بقي منه اذا قطعت الذراع ()، انتهي. فتامل فيما ذكره.
 * (ولو كان له ذراعان دون المرفق) * وان علم زيادة احداهما، * (او) * كان له * (اصابع زاءدة) * علي الخمس، * (او لحم نابت) * علي جزء مما دون المرفق، او غير ذلك  ومنه الشعر والظفر وان طالا  * (وجب غسل الجميع) *، بلا خلاف في ذلك علي الظاهر، واستظهر شارح الدروس الاجماع عليه ()، ونفي الريب عنه في المدارك () اما لكونه معدودا جزءا من اليد كالاصبع الزاءدة، واما لكونه تابعا يفهم من الامر بغسل اليد من المرفق الي الاصابع غسل ذلك.
 
 والظاهر وجوب غسل البشرة المستورة خلال الشعر، ليشمل قوله عليه السلام: " اذا مس جلدك الماء فحسبك " ()، ولانه اليد حقيقة دون الشعر، وانما خرج ما تحت شعر الوجه بما مر من الدليل الغير الجاري هنا، لان قوله عليه السلام: " ما احاطه الله به الشعر فليس للعباد ان يطلبوه ولا ان يبحثوا عنه " () مختص بشعر الوجه بقرينة قوله عليه السلام بعد ذلك:
 " ولكن يجري عليه الماء "، واما غيره فيجب اتفاقا غسل نفسه وما تحته من الشعور المستورة بالشعر الظاهر المحاطة به، فالموصول للعهد، نظير الموصول في مورد السءال وهو قوله: " ارايت ما احاط به الشعر ".
 واما قوله عليه السلام: " انما يغسل ما ظهر " () فهو  مع ضعف سنده  وارد في نفي وجوب المضمضة والاستنشاق، فالمراد به مقابل الجوف والباطن لا المستور خصوصا تحت الشعور.
 * (ولو كان) * شء من ذلك * (فوق المرفق لم يجب غسله) *، لعدم كونه يدا مستقلة ليدخل في عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وايديكم الي المرافق﴾</a> ()، وعدم عده جزءا او تابعا لمحل الفرض من اليد الواجب غسلها، ولذا حكم في البيان بان الجلدة
 
 المتدلية من محل الفرض الي غيره يسقط غسله ()، ونفي عنه الخلاف في المنتهي ().
 وربما يشتبه معني العبارة في بادء النظر، فيتوهم ان المراد ما تدلي راسه علي غير محل الفرض، ولا ريب في وجوب غسل ذلك، لانه كالنابت في المحل، لكن المراد  بقرينة ان الجلدة المعلقة لا تتدلي علي ما فوق محل انقلاعه : ان ينكشط الجلدة من محل الفرض انكشاطا مستمرا الي غير محل الفرض بحيث كان مبدا تدليه منه ولو كان انتهاءه اليه ايضا، فلو كان مبدا تدليها من محل الفرض وجب غسلها، وان كان مبدا انقلاعه من غير محل الفرض كما صرح به في البيان () تبعا للمعتبر () وكتب العلامة ().
 وربما يحتمل هنا عدم وجوب الزاءد من المقدار المنقلع عن محل الفرض دون الفاضل، ابقاء لكل منهما علي حكمه السابق.
 ثم ان ظاهر عبارة المصنف  حيث علق وجوب الغسل بكونها دون المرفق، فيظهر منه ان الشرطية الثانية في قوة النقيض لها دون الضد : ان ما كان من هذه الاشياء محاذيا للمرفق لم يجب غسله ()، وهو كذلك بناء علي انه مجموع العظمين.
 
 هذا كله حكم ابعاض اليد، * (ولو كان له يد) * مستقلة مشتملة علي المرفق او محله نابتة () من المنكب او من بعض العضد  اذ لو كانت بعض يد كذراع او كف، دخل في المسالة الاولي، ولذا لم يفصل هنا بين كونه فوق المرفق او تحته، لاختصاص الموضوع هنا باليد المستقلة وبالجملة، فالكلام في المسالة الاولي في ابعاض اليد كالذراع والكف والاصبع من حيث جزءيتها او تبعيتها لليد الواجب غسلها، وهنا في بعض مصاديق اليد من حيث شمول اليد في الاية لها او خروجها عن مصاديق اليد في الاية لاختصاصها بالاصلية دون الزاءدة، ومن ذلك يظهر وجه عدم تفصيل المصنف هنا  فان كانت اصلية وجب غسلها، لصدق اليد عليه كما لو كان له وجهان، وان كانت * (زاءدة) * لم يجب غسلها عند جماعة ().
 نعم، اذا كانت تحت المرفق وجب غسلها للتبعية لا للصدق، لانصراف الادلة الي الاصلية، وهو لا يخلو عن تامل او منع، لصدق اليد عليها، وعدم صحة سلبه.
 والانصراف الخطوري من دون تصديق الذهن بعدم الارادة غير قادح، والا سقط جل الاطلاقات بل كلها. مع ان الانصراف لو سلم قدحه فليس في المقام علي وجه يوجب ظهور المطلق في الاصلية لتحتاج ارادة الاعم من الزاءد الي القرينة، غاية الامر صيرورته في خصوص الاصلية بمنزلة المجاز المشهور، فيتوقف في الشمول وعدمه، فيرجع الي الاحتياط
 
 اللازم من جهة قوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " لا اصالة البراءة من جهة الشك في الجزءية، فالقول بوجوب غسلها كما في المختلف () تبعا للمصنف لا يخلو عن قوة.
 ومنه يظهر انه لو كانت مشتبهة بالاصلية بحيث لم يتميز عنها بالامارات التي ذكروها، مثل التساوي في البطش ونحوه * (وجب غسلها) * () اصالة بالطريق الاولي، لان مثلها مما لا يجترء علي الحكم بخروجه عن المطلقات بعد كونه علي وجه تساوي الاصلية في اكثر خواصها. نعم، لو قلنا بعدم وجوب الزاءدة غسلت مع الاشتباه من باب المقدمة، ويجب المسح بكل منهما مقدمة ايضا.
 ثم لا فرق في اليد الزاءدة بين ان يكون لها مرفق وان لا يكون اذا كان لها محل المرفق.
 واما ما في المدارك من ان اليد الزاءدة لو لم يكن لها مرفق لم يجب غسلها قطعا () فلعل مراده خصوص الذراع والكف، ولا اشكال في عدم وجوب غسلها الا اذا كانت دون المرفق لاجل التبعية.
 واما اليد التامة فمجرد عدم اشتمالها علي المرفق لا تسقط غسلها لو كان واجبا علي تقدير المرفق كما لو كانت الاصلية بلا مرفق.
 
 * (الفرض الرابع) * من فروض الوضوء الثابتة بالكتاب ولو باعلام الامام عليه السلام بكونه دالا عليه * (مسح) * بعض * (الراس) *.
 قال الله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين﴾</a> ()، بناء علي النص الوارد عن ابي جعفر عليه السلام بافادة الباء في الاية للتبعيض، فروي زرارة في الصحيح عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " قلت له:
 اما تخبرني من اين علمت وقلت: ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟
 فضحك وقال: يا زرارة قاله رسول الله صلي الله عليه واله، ونزل به الكتاب من الله، لان الله تعالي يقول (): (فاغسلوا وجوهكم) فعرف () ان الوجه كله ينبغي ان يغسل، ثم قال: (وايديكم الي المرافق) [فوصل اليدين الي المرفقين بالوجه فعرفنا انه ينبغي لهما ان يغسلا الي المرفقين] () ثم فصل بين
 
 الكلامين فقال: (وامسحوا برءوسكم) فعرفنا حين قال: (برءوسكم) ان المسح ببعض الراس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس كما وصل اليدين بالوجه فقال: (وارجلكم الي الكعبين) فعرف () حين وصلهما بالراس ان المسح ببعضهما ()، ثم فسره () رسول الله صلي الله عليه واله للناس فضيعوه، الخبر " ().
 ولعل المراد بقوله عليه السلام: " ثم فسره... الي اخره " تفسير رسول الله صلي الله عليه واله البعض الواجب في المسح، والمراد اما تضييع الناس للمفسر  بالفتح  وقولهم مسح الجميع، واما تضييع التفسير وقولهم بعدم تعيين المقدم.
 ويحتمل ان يراد به التصريح منه صلي الله عليه واله بمقتضي الاية وعدم اكتفاءه بما يستفاد من ظاهر الاية حتي يمكن الاشتباه فيه او الغفلة كما اتفقت لزرارة حتي سال الامام عليه السلام.
 هذا، ولكن الانصاف تعسر اثبات التبعيض من الاية لولا تفسير اهل الذكر عليهم السلام، لان الباء لو سلم مجيءه للتبعيض الا انه لا يتعين هنا لذلك بل يحتمل الالصاق وغيره كما في قوله عليه السلام في صحيحة اخري لزرارة وبكير في المسح الحاكية لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تعالي يقول: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم
 
 وايديكم الي المرافق) الي ان قال: ثم قال: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه () ما بين الكعبين الي اطراف الاصابع اجزاه... الخ " () ولا يخفي ان الباء في قوله:
 بشء من راسك او بشء من قدميك ليس للتبعيض لان الممسوح شء منهما اذ ليس المراد بعض البعض.
 واحتمال ارادته للمبالغة في كفاية المسمي، بان يراد () ان اي بعض فرض من الراس يكفي بعضه بعيد جدا.
 وكيف كان، فعدم تفطن زرارة لدلالة الاية في محله، قال في كنز العرفان  بعد ذكر الخلاف في الباء في الاية وحكاية انكار مجء الباء للتبعيض عن اهل العربية : والتحقيق: انها تدل علي تضمين الفعل معني الالصاق، فكانه قال: الصقوا المسح برءوسكم، وذلك لا يقتضي الاستيعاب وعدمه ()، انتهي.
 وما ذكره لا يخلو عن قرب، فان المسح كما يتعدي الي مفعوله ب‍ " علي " كثيرا لتضمن معني الامرار عليه كذلك لا باس بتعديه اليه بالباء لتضمن معني مرور اليد به، فيقال: مسحت يدي براس اليتيم.
 * (والواجب فيه) * () طولا وعرضا * (ما يسمي مسحا) * () علي
 
 المشهور، وعن التبيان: انه مذهبنا ()، وعن مجمع البيان () وظاهر المحقق الاردبيلي قدس سره في ايات الاحكام (): الاجماع عليه، لكن عن التنقيح: انه مذهب اصحابنا  الا الشيخ في النهاية والصدوق قدس سرهما ()  لروايتي زرارة المتقدمتين ().
 خلافا للمحكي عن ظاهر النهاية، حيث قال: وتجزي اصبع عند الخوف من كشف الراس، ولا يجزي اقل من ثلاث اصابع مضمومة للمختار (). وعن الفقيه: وحد مسح الراس ان يمسح بثلاث اصابع مضمومة من مقدم الراس (). والمحكي في المعتبر عن مساءل الخلاف للسيد قدس سره انه اوجب الثلاث ().
 ويشهد لهذا القول رواية معمر بن عمر () عن ابي جعفر عليه السلام:
 " يجزي من المسح علي الراس موضع ثلاث اصابع، وكذا القدمين " ()،
 
 وما ورد في صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: " المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح مقدمه قدر ثلاث اصابع، ولا تلقي عنها خمارها " ()، بناء علي الاجماع علي عدم الفرق بين الرجل والمراة، وعدم الاعتناء بما في الذكري () عن الاسكافي من الفرق بينهما وكفاية الاصبع في الرجل.
 وعن محمد بن عيسي، قال: " قلت لحريز يوما: يا عبد الله كم يجزيك ان تمسح من شعر راسك في وضوءك، قال: مقدار ثلاث اصابع، واشار الي السبابة والوسطي والثالثة، وكان يونس يذكر عنه فقها كثيرا " ()، والظاهر ان مثل حريز لا يفتي في الشرعيات الا بما سمعه.
 وكان مستند تفصيل النهاية الجمع بين الاخبار بشهادة رواية حماد عن الحسين عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل توضا وهو متعمم () فثقل عليه نزع العمامة لمكان البرد، قال: ليدخل اصبعه " ().
 والجواب عن الرواية الاولي: انها ضعيفة السند بل قاصرة الدلالة من حيث الحاق الرجلين بالراس. وقد ادعي غير واحد تبعا للمقاصد
 
 العلية ان الاكتفاء به في الرجلين باقل من الثلاث () موضع وفاق ().
 لكن يرده تصريح التذكرة بان وجوب الثلاث قول بعض علماءنا ()، وظاهر المختلف () ايضا عدم التفصيل بينه وبين الرجل، لانه لم يستدل لوجوب الثلاث في الراس الا بصحيحة البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام:
 قال: " سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي اصابعه فمسحها الي الكعبين () الي ظاهر القدم، فقلت له: جعلت فداك لو ان رجلا قال باصبعين من اصابعه هكذا: فقال: لا الا بكفه " ().
 لكن لا يخفي مخالفة ظاهر الرواية للقول بكفاية الثلاث، فلا مناص من حمله علي الاستحباب.
 وعن الثانية: احتمال رجوع الاجزاء الي مسح مقدار الثلاث باعتبار قيده وهو عدم القاء الخمار، كما يءمي اليه رواية الحسين بن زيد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام: " لا تمسح المراة بالراس كما يمسح الرجال، انما المراة اذا اصبحت مسحت راسها وتضع الخمار عنها، فاذا كان الظهر والعصر والمغرب والعشاء تمسح بناصيتها " ().
 
 واما فتوي حريز، فلعلها مستنبطة اجتهادا من ظواهر روايات الثلاث بزعم خلوها عن المعارض او رجحانها عليه، او البناء عليها للاحتياط في العبادة.
 واما رواية حماد ()، فلا دلالة فيها علي الاضطرار، مع ان مسح مقدار الثلاث يحصل بادخال الثلاث، فلا شهادة فيه علي التفصيل.
 واما الجمع بين الاخبار، فيمكن بحمل الثلاث علي الاستحباب.
 ثم ان ظاهر جماعة ان كل من نفي وجوب الثلاث اكتفي بالمسمي، وليس اعتبار خصوص مقدار الاصبع قولا ثالثا في المسالة، ولذا نسب في المختلف الي المشهور الاكتفاء باصبع واحد ()، واستدل لهم كالخلاف () والمعتبر () باخبار كفاية المسمي، وعبر في المقنعة () في مسح الراس بالاصبع وفي مسح القدمين براس المسبحة (). وفي المعتبر قال في مسالة مسح القدمين: انه يكفي ولو مقدار الاصبع، مستدلا باخبار المسمي، ثم قال: قد ذكرنا عدم وجوب الاستيعاب، وانه يكفي لو مسحه قدر انملة من رءوس الاصابع (). ولا يخفي ان الانملة وراس المسبحة اقل من عرض الاصبع، ولذا
 
 ذكر في الروض ان التعبير بالاصبع لبيان الة المسح ()، وهو بعيد.
 والاولي ان يوجه الاتحاد بان التحديد بالاصبع لاجل غلبة تحقق المسمي به لا بدونه، او لغلبة التعبير عن الاقل بذلك نظير تحديد الافتراق المسقط لخيار المجلس بالخطوة، الا انه ربما ينافي ذلك كله تصريح جماعة بعدم كفاية الاقل من الاصبع، قال قدس سره في التهذيب  بعد الاستدلال علي ما في المقنعة من كفاية الاصبع  باطلاق الاية، ولا يلزم علي ذلك ما دون الاصبع، لانا لو خلينا والظاهر لقلنا بجواز ذلك، لكن السنة منعت من ذلك ().
 وفي الذكري  بعد ان ذكر ان الواجب المسمي  قال: ولا يجزي اقل من اصبع ، قاله الراوندي ().
 وفي الدروس: ثم مسح مقدم الراس بمسماه ولا يجزي اقل من اصبع ().
 وعن المشكاة: ان في اجزاء اقل من الاصبع نظر ()، انتهي.
 وكيف كان، فلا دليل علي خصوص مقدار الاصبع يعتد به في تقييد المطلقات * (و) * ان ادعي في التهذيب ورود السنة بذلك () الا انا لم نعثر في
 
 السنة الا علي التحديد بالثلاث المحمول  كما عرفت علي ان * (المندوب) * مسح * (مقدار ثلاث اصابع) * مضمومة كما صرح به جماعة ()، موضوعة * (عرضا) * علي المقدم، او ماخوذا ذلك المقدار من عرض الراس.
 وعلي اي تقدير، فهو كغيره ساكت عن مقدار الامرار، فيكفي مسمي امرار الاصابع الموضوعة، وهذا هو الظاهر من غيره، ففي المقنعة: يجزي اصبع يضعها عليه عرضا والثلاث اسبغ ()، انتهي، يعني ان وضع الثلاث لاجل الامرار المحقق لمعني المسح اسبغ.
 وذكر في التذكرة عن بعض العامة في الاكتفاء بالمسمي قولا بكفاية شعرة، وعن اخر ثلاث شعرات ()، ولا يخفي صراحة ذلك في ان محل الكلام في عرض الراس لا في مقدار الامرار علي طوله.
 وفي النفلية، عد من جملة المستحبات المسح بثلاث اصابع عرضا ()، وهو ظاهر او صريح في ارادة عرض الراس.
 ويشهد لذلك: التسوية بين الراس والقدم في كفاية المسمي والاصبع واستحباب الزاءد علي ذلك، ومن المعلوم ان هذا التقدير في القدم من حيث العرض لا من حيث مقدار الامرار.
 
 ومن هنا يعلم صراحة رواية معمر بن عمر () الجامعة بين الراس والرجلين في مسح الثلاث فيما ذكرنا، وهي عمدة ادلة الاستحباب، ويتلوه في الوضوح ما تقدم عن حريز ().
 ويءيده ايضا: الاستدلال للشيخ علي كفاية ادخال الاصبع تحت العمامة لخاءف البرد، اذ لو اريد الامرار مقدار ثلاث لحصل بادخال الاصبع ايضا.
 وفي جامع المقاصد: المراد بثلاث اصابع في عرض الراس اما في طوله فيكفي ما يسمي به ماسحا ().
 وفي حاشية الشراءع: ان لمسح الراس تقديرين في طوله وعرضه، اما في الطول، فما به يتحقق صدق المسح [من غير تقديره، واما في العرض] () فما صدق عليه الي عرض ثلاث اصابع ()، انتهي.
 وكيف كان، فهذا هو ظاهر اكثر النصوص والفتاوي، بل ظاهر المحكي عن شرح الدروس الوفاق، حيث جعل محل النزاع بين القاءلين بوجوب الثلاث والاكثر بالنسبة الي عرض الراس، قال: واما بالنسبة الي طوله فالظاهر انه يكفي الامرار في الجملة ()، انتهي.
 وعن الشهيد الثاني في شرح النفلية  عند قول الشهيد قدس سره: " المسح
 
 بثلاث اصابع " : مضمومة عرضا، اي في عرض الراس خروجا عن خلاف ()، لكن قال في المسالك في شرح العبارة المتقدمة: ان قوله " عرضا " حال من الاصابع، والمراد مرور الماسح علي الراس بهذا المقدار، لا كون الة المسح ثلاث اصابع مع مرورها اقل من مقدار الثلاث، ومعني () استحباب مسحه بهذا المقدار وكونه افضل الفردين ان اوقعه دفعة وان كان ذلك نادرا، ولو كان علي التدريج كما هو الغالب فالظاهر ان الزاءد علي المسمي موصوف بالاستحباب ()، انتهي.
 وقال  بعد الاعتراف بما تقدم منه : ان ظاهر الخبر ان المعتبر في الثلاث كونها () في طول الراس، بان يمر منه علي مقدار ثلاث اصابع ولو باصبع ()، انتهي.
 وقد عرفت ان عمدة ادلة الثلاث  التي حكي عن السيد () الاقتصار عليها  رواية معمر بن عمر ()، وهي بقرينة الحاق الرجل لا يراد منها الا عرض الممسوح، لا مسافة الامرار.
 
 ودعوي: ان المسح هو الامرار، فقوله: " الواجب منه ما يسمي مسحا " ()، يعني امرارا، و " المندوب مقدار ثلاث اصابع " () يعني الامرار بهذا المقدار، فالمقصود في تحديد الواجب والمستحب مقدار الامرار لا موضعه، فارادة مسح المقدار خلاف الظاهر.
 مدفوعة بان المسح امرار الماسح، فتحديد اقله بما يسمي مسحا ظاهر في ارادة ذلك من حيث كل واحد من اليد والراس والامرار، فاذا قال:
 " المستحب مقدار ثلاث اصابع "، فلا يراد منه الا هذا المقدار من الراس، فان جعلنا قوله " عرضا " قيدا للمقدار الممسوح تعين ما صرح به المحقق الثاني () تبعا لظاهر الاكثر، وان جعلناه للاصابع  كما فعله في المسالك ()  كان ساكتا عن كون الممسوح وهو مقدار عرض الاصابع عرض الراس، بان يضع ثلاث اصابع او مقدارها من واحدة علي العرض فيمرها في الجملة ، او طوله بان يضع اصبعا واحدة ويمرها بمقدار ثلاث، فيتادي السنة بكل منهما.
 فالعبارة اما ظاهرة في خلاف ما استظهره، واما ساكتة عنه من حيث الخصوص فيعمه وغيره، لكن ظاهر غيرها من العبارات كما قدمنا ما ذكرنا، وكذلك بعض النصوص.
 فالاحتمالات ثلاثة: بملاحظة هذا القدر في العرض، وملاحظته في
 
 الطول، وملاحظته باحدهما، وتادي السنة بايهما كان.
 وهنا احتمال رابع وهي: ملاحظة التقدير من حيث موضع الاصابع، بان يكون عرضه مقدار عرض الثلاث، وطوله مقدار طولها الذي هو طول اصبع، سواء كان مقدار عرضها من عرض الراس، وطولها من طوله ام بالعكس، ولعله لظاهر قوله عليه السلام في رواية معمر بن عمر () المتقدمة:
 " موضع ثلاث اصابع "، بناء علي ان الاصبع ظاهر في تمامه.
 وفيه: ان المراد به هو من خصوص العرض بقرينة الحاق الرجل بها في ذلك.
 وعن المحدث الاسترابادي: الظاهر من الروايات ان يكون الممسوح من عرض الراس () بقدر طول اصبع ومن طوله بقدر ثلاث اصابع مضمومة، ومن الروايات المشار اليها: صحيحة زرارة المشتملة علي قوله عليه السلام: " وتمسح ببلة يمناك ناصيتك "، فان المتبادر مسحها كلها، وقوله عليه السلام: " المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح مقدمه قدر ثلاث اصابع "، ورواية معمر بن عمر () ()، انتهي، وفي ظهور ما استظهره من الروايات نظر.
 ثم ان تحقق مسح هذا المقدار ملحوظا من حيث الطول يكون دفعة،
 
 ويكون تدريجا، اما الثاني فظاهر، واما الاول فبان يضع مقدار الثلاث من الاصبع او الاصابع علي طول الراس فيمرها في الجملة، فان كل جزء من محل الاصابع ممسوح دفعة واحدة، وكلاهما كثير الوقوع وان كان التدريج اغلب، لكن ذكر في المسالك والمدارك () انه نادر، وظاهرهما ندرته في نفسه.
 واما مسح المقدار المذكور من حيث العرض فالدفعي منه واضح، واما التدريجي منه فيمكن هكذا بان يضع مقدار اصبعين وزيادة لا يبلغ واحدة علي الراس معوجا فيمسح موربا الي ان يحصل مربع مءرب يكون الخط الذي يقطعه مثلثين في عرض الراس علي الاستقامة مقدار ثلاث اصابع هكذا.
 ثم ان الظاهر ان مسح مقدار الثلاث مع كونه دفعة افضل الفردين، والكلام في اجتماع الوجوب والاستحباب الفعليين فيه محرر في الاصول.
 واما مع التدريج ففي كون الزاءد مستحبا محضا خلاف، والاقوي انه جزء للفرد الواجب الذي هو افضل الفردين لحكم العرف علي مجموع المقدار بكونه فردا واحدا للمسح، الا تري انه لو فرض عدم استحباب الزيادة علي المسمي لم يعد عرفا من اللغو، بل عدوا المشتغل به مشتغلا بالاطاعة.
 ويدل عليه: اطلاق النص والفتوي " المستحب " علي مجموع الثلاث، فيعلم انه افضل الفردين.
 نعم، لو ثبت من الادلة استحباب اتمام المسمي ثلاثا ليكون حكما حادثا بعد امتثال الواجب تعين اتصاف الزاءد بالاستحباب، ويختص الة المسح بباطن اليد.
 
 * (ويختص) * موضع * (المسح بمقدم الراس) * فلا يجزي مسح المءخر او احد الجانبين بلا خلاف، للاخبار المستفيضة المقيدة لاطلاقات مسح بعض الراس.
 وما ورد من جواز مسح المءخر مءول او محمول علي التقية في العمل او في البيان، ولا اشكال ولا خلاف في شء من ذلك انما الاشكال في ان ظاهر بعض النصوص كبعض الفتاوي وجوب مسح الناصية، ففي صحيحة زرارة ثم تمسح ببلة يمناك ناصيتك ().
 وقال في المقنعة (): فيمسح من مقدم راسه مقدار ثلاث اصابع مضمومة من ناصيته الي قصاص شعر راسه مرة واحدة ()، انتهي.
 وقال في السراءر: واقل ما يجزي في مسح الناصية ما وقع عليه اسم المسح ().
 وفي المعتبر () والتذكرة () استدل علي وجوب مسح المقدم بان النبي صلي الله عليه واله مسح بناصيته، وفعله في مقام البيان فيجب اتباعه، فان ظاهر هذا الاستدلال ارادة الناصية من المقدم.
 
 وفي الذكري: يجوز المسح بكل من البشرة والشعر المختص بالمقدم لصدق الناصية عليهما ()، انتهي.
 قال في التذكرة: الناصية ما بين النزعتين، وهو اقل من نصف الربع ().
 وعن المصباح المنير: انه حكي عن اهل اللغة: ان النزعتين هما البياضان المكتنفان بالناصية ().
 وباقي النصوص () والفتاوي اطلق فيها المقدم، والظاهر منه ضد المءخر، لكن عن القاموس () عد الناصية احد معانيه، فهل المراد بهما () واحد بارادة المقدم من الناصية كما جزم به في محكي المصباح ()، ويقرب منه تحديد الناصية بربع الراس في كلام البيضاوي ()، وتفسير الناصية بشعر مقدم الراس في كلام غيره ()، او العكس كما تقدم عن القاموس وحكاه في الحداءق عن بعض معاصريه مدعيا عليه الاتفاق ممن عدا الشهيد الثاني وبعض من تبعه ()، او المقدم اعم من الناصية؟ وعليه فهل يحمل علي المقيد
 
 او ينزل المقيد علي ما لا ينافيه؟ وجوه، اظهرها: الاول، اعني ارادة المقدم من الناصية في صحيحة زرارة وكلمات من تقدم، كما يظهر بالتامل في ساءر عباراتهم.
 وعلي تقدير كون المقدم اعم فلا دليل علي تقييده بالناصية، لعدم ذكرها في شء من الاخبار المبينة للوضوء قولا وفعلا عدا الصحيحة المذكورة، وما ورد في ان المراة تضع الخمار في الصبح والمغرب وتمسح بناصيتها ().
 لكنهما لا تنهضان للتقييد، لوجوب حملهما علي الاستحباب، لان ظاهر الاولي مسح جميع الناصية، وهو ليس بواجب اجماعا فيحمل علي الاستحباب، ولا اجماع علي عدم استحباب مسح جميع الناصية، والاظهر من ذلك جعل التخصيص بالناصية، لان الغالب في مسح المقدم مسحها وانما يرفع العمامة والقناع لمسح ما فوقها علي خلاف العادة لداع واما الثانية، فمحمولة علي الاستحباب علي المشهور من عدم وجوب وضع القناع، والاحوط الاقتصار علي الناصية.
 وكما يختص الممسوح بمقدم الراس كذلك يختص الماسح باليد، بلا خلاف نصا وفتوي، وفي حسنة ابن اذينة في حديث المعراج الحاكي لخطاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بالوضوء، وفيه: " ثم امسح راسك مما بقي () في يديك ()
 
 من الماء... الحديث " ()، فان: الظاهر ان المراد ما بقي في يدك من الماء الذي غسلت.
 وهل يشترط ان يكون بالكف، يعني ما دون الزند؟ المحكي عن () جماعة ذلك ()، قال في الذكري: لو تعذر المسح بالكف فالاقرب جوازه بالذراع ().
 ولعله لتبادر ذلك من ادلة المسح، لاجل الغلبة، ولبعض الوضوءات البيانية، مثل ما رواه زرارة وبكير عن فعل الباقر عليه السلام، وفيه: " ثم مسح راسه ببلل كفه " ()، وفي رواية اخري: " بفضل كفه " ()، والتبادر لاجل غلبة الوجود، فهو مجرد خطور الفرد الغالب في الذهن لا علي انه المراد، ولذا لا يعتمد عليه في غسل الوجه واليدين، ولا بالنسبة الي باطن الكف.
 مع ان غلبة الوجود بالنسبة الي اطلاق الاية ممنوعة جدا، وفي الوضوءات البيانية ما مر من قصور الدلالة، فالتمسك بالاطلاقات غير بعيد.
 نعم، لو شك في الاطلاقات من حيث كون الغلبة موجبة لاجمالها
 
  نظير المجاز المشهور  وجب الرجوع الي الاحتياط اللازم من قوله: " لا صلاة الا بطهور " ().
 وهل يتعين بباطن الكف؟ فيه نظر، مما ذكر من التبادر وظاهر الوضوءات البيانية، وجعله في الذكري اولي ()، وهذا ايضا يكشف عن عدم التزامهم بالنادر المذكور في المقامات. نعم، الاحوط ذلك، لما تقدم.
 وهل يعتبر ان يكون باليمني؟ فيه وجهان، بل قولان:
 من صحيحة زرارة: " وتمسح ببلة يمناك ناصيتك " () وهو ظاهر الاسكافي () وحكي عن بعض متاخري المتاخرين ().
 ومن ان حمله علي الاستحباب او علي ارادة المعتاد عند المتشرعة اولي من تقييد المطلقات الكثيرة الواردة في مقام البيان.
 وبقي حكاية بعض الوضوءات البيانية: " ثم مسح مقدم راسه وظاهر قدميه ببلة يساره وبقية بلة يمناه " ()، فان عدم تعرض الحاكي للترتيب يدل علي فهمه عدم الاعتناء به علي سبيل الوجوب، فافهم.
 
 والظاهر انه المشهور بل () في الحداءق: ان ظاهرهم الاتفاق عليه ()، والاحتياط لا ينبغي تركه، وحكي في الحداءق عن جملة من الاصحاب اختصاص المسح بالاصابع ()، وهو اشكل من سابقه وان كان ظاهرا من بعض العباءر المذكورة في تحديد مقدار الممسوح بالاصبع والاصابع ()، والاحتياط مطلوب.
 ثم انه اذا تعذر المسح بباطن اصابع اليد اليمني، بناء علي وجوب ذلك، فمقتضي ظاهر النص () التخيير بين الافراد الفاقدة لبعض هذه القيود.
 ويحتمل الفرق بين ما ثبت من القيود بانصراف المطلقات، وبين ما ثبت بالوضوءات البيانية، وبين ما ثبت بالتقييد الخارجي، ففاقد الاول كالعدم، وفاقد الثاني يءخذ به، عملا بالاطلاقات السليمة عن التقييد، لاختصاصه بالمختار ()، وفاقد الثالث يبني علي كيفية ورود المقيد، فان استظهرنا منه الورود في مقام بيان المطلقات اما لدلالة المقيد علي ذلك مثل قوله: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " ()، ونظيره ما ذكرنا في قوله:
 مسح الراس علي المقدم، واما للقول بكون تقييد المطلق تجوزا فيه واستعمالا
 
 له في المقيد، فكالاول، وان كان الظاهر منه التكليف المستقل بالمقيد فهو كالثاني.
 * (و) * كيف كان، فالذي استقر عليه المذهب الان  كما في المعتبر ()  انه * (يجب ان يكون) * المسح * (بنداوة) * الماء المستعمل وجوبا او استحبابا في * (الوضوء ()) * بلا خلاف ممن عدا الاسكافي ()، بل عن الشيخ () والسيدين () دعوي الاجماع عليه، بل قيل: ان عبارة الاسكافي لا تدل علي الخلاف، لانه قال: اذا كان في يده نداوة يستبقيها من غسل يديه مسح بيمينه راسه ورجله اليمني، وبيده اليسري رجله اليسري، ولو لم يستبق ذلك اخذ ماء جديدا لراسه ورجليه، انتهي ()، اما لاحتمال الماء الجديد لما ياخذه من لحيته ونحوها، واما لاحتمال ارادة عدم امكان الاستبقاء.
 ثم ان ظاهر كلامه كفاية جفاف اليد في الاستيناف، وظاهر الذكري () و () تصريح بعض اخر () اشتراطه بعدم البلل علي عضو من اعضاء الوضوء قابل للاخذ منه.
 
 ثم ان شارح الموجز حكي عن الاسكافي في موضع اخر: انه لو تعذر بقاء البلل للمسح جاز الاستءناف للضرورة ونفي الحرج ()، انتهي، وهذا اما رجوع واما قرينة علي ما احتملناه في كلامه.
 وكيف كان، فلا يعتد بخلافه علي تقدير المخالفة، وان فرض قدحه في الاجماع، للنصوص الكثيرة الواردة في المسالة:
 منها: ما عن المفيد في ارشاده عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضل عن علي بن يقطين، وفيه  بعد امر علي بن يقطين بالوضوء علي وجه التقية وفعل ابن يقطين كما امره عليه السلام وصلاح حاله عند الرشيد  كتب عليه السلام اليه: " يا علي توضا كما امر الله تعالي اغسل وجهك مرة واحدة فريضة واخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك، فقد زال ما كنا نخاف عليك " ().
 ومنها: الصحيح المروي عن الكافي والعلل المتضمن لقصة امر النبي صلي الله عليه واله وسلم الوضوء ليلة المعراج، وفيه: " ثم امسح راسك بفضل ما بقي في يدك من الماء ورجليك الي الكعبين () " ().
 
 ومنها: ما ورد في ناسي المسح من انه ياخذ من بلة لحيته ().
 وفي بعضها: انه ان لم يبق عليه بلل الوضوء اعاده، كمرسلة الصدوق عن الصادق عليه السلام: " ان نسيت مسح راسك فامسح عليه وعلي رجليك من بلة وضوءك، فان لم يبق () في يدك من نداوة وضوءك شء فخذ مما بقي منه في لحيتك () وامسح به راسك ورجليك، فان لم يكن لك لحية فخذ من حاجبيك ()، فان لم يكن بقي من بلة وضوءك شء فاعد () الوضوء " ().
 وفي رواية مالك بن اعين: " فان كان في لحيته بلل فلياخذ منه وليمسح راسه، وان لم يكن في لحيته بلل فلينصرف وليعد الوضوء " ().
 والخدشة فيها باحتمال كون الامر بالاعادة لفوات الموالاة بالجفاف، مدفوعة بان عدم بقاء بلل قابل للاخذ لا يستلزم الجفاف المفوت للموالاة.
 هذا كله مضافا الي الاخبار الحاكية للوضوءات البيانية الناصة في غير واحد بعدم استءناف الماء ().
 
 لكن يمكن الخدشة في الاخبار البيانية بما مر غير مرة، مضافا الي اختصاصها بصورة وجود النداوة في اليد، وكذلك رواية المعراج قضية () في واقعة مجملة بل ظاهرة في بقاء البلل، ورواية ابن يقطين محمولة علي الغالب.
 نعم، قد يستدل الاسكافي () بروايات ابي بصير () ومعمر بن خلاد () وعمارة بن ابي عمارة () الظاهرة في تعيين المسح بماء جديد مع التمكن من المسح ببقية البلل والمنع عنه، وحملها حينءذ علي التقية متعين.
 نعم، يمكن الاستدلال له () بخبر منصور عن ابي عبد الله عليه السلام في من نسي مسح راسه حتي قام في الصلاة، " قال: ينصرف ويمسح راسه ورجليه " ().
 وفي خبر ابي بصير: " ان كان استيقن ذلك انصرف فمسح علي راسه ورجليه واستقبل الصلاة، وان شك فلم يدر مسح فيتناول من لحيته ان كانت مبتلة، وان كان امامه ماء فليتناول منه وليمسح به راسه " ()، بناء علي شمول حكم النسيان لصورة بقاء البلل الموجب لبقاء الموالاة، وعدم بقاءه
 
 بمقدار يصلح للاخذ منه للمسح، لكنها واجبة التقييد بما تقدم من الاخبار.
 ثم ان ظاهر اطلاق رواية علي بن يقطين () وصدر مرسلة الصدوق () انه لا فرق في النداوة الممسوح بها بين ان يكون من اليد او من ساءر الاعضاء. نعم، مع وجود البلل فيها يكون الاخذ من الخارج غير محتاج اليه.
 ولا ينافي اطلاق المرسلة قوله فيها: " فان لم يبق في يدك من نداوة وضوءك "، لان قوله: " من نداوة وضوءك " اشارة الي ان العبرة بما في اليد من حيث انه نداوة الوضوء واليد كالظرف له لا انها مقيدة بكونها في اليد، فهذه الفقرة نظير قوله بعد ذلك: " فان لم يكن لك لحية " مسوق لبيان الاسهل فالاسهل عادة لا الترتيب، لعدم الترتيب بين اللحية وغيرها اتفاقا علي الظاهر، وعلي هذا فقول المصنف قدس سره: * (ولو جف ما علي يده اخذ من لحيته واشفار عينيه ()) * تعليق مبني علي المعتاد من عدم اخذ بلل المسح من غير اليد مع وجوده عليها، ولذا قال في المدارك  بعد اختيار عدم الترتيب بين اليد وغيرها تبعا لجده : ان التعليق في كلام الاصحاب خرج مخرج الغالب ().
 واعترض علي ذلك الوحيد البهبهاني: بانه لا معني لذلك اذا كان الاخذ جاءزا مطلقا، فلو كان الظاهر لهم عدم اشتراط الجفاف لصرحوا
 
 بذلك ولم تكن عبارتهم صريحة في الاشتراط ()، انتهي.
 وحاصله: انهم لو اقتصروا علي قولهم: " يجب المسح ببقية بلل الوضوء " لم يحتج الي تعدد العنوان في كلامهم لواجد بلة اليد وفاقدها.
 ومنه يظهر ان ما حكي عن العلامة الطباطباءي () من ان المشروط بجفاف اليد وجوب الاخذ من غيرها لا جوازها، لا يخلو عن نظر، لان ذلك كله كان يءدي باضافة البلة الي مطلق الوضوء بعد خصوص اليد، الا ان يقال: ان تعدد العنوان في كلامهم للاشارة بعنوانهم الثاني الي رد ابن الجنيد المسوغ للاستءناف مع جفاف خصوص اليد.
 هذا، ولكن الانصاف ان هذه المحامل انما تحسن اذا استفيد الحكم من ساءر كلماتهم، والا فنسبة الحكم اليهم بمجرد ذلك لا وجه له، خصوصا مع اتفاق اكثرهم علي التصريح بهذا الاشتراط كما في المقنعة () والمبسوط () والسراءر () وكتب الفاضلين () والشهيد ().
 وعن الانتصار: ان مما تفردت به الامامية القول بان مسح الراس
 
 يجب ببلة اليد، فان استانف ماء جديدا لم يجز، حتي انهم يقولون: اذا لم يبق في اليد بلة اعاد الوضوء ()، انتهي.
 نعم، اطلق في المتن  كما في الوسيلة () والتذكرة () والارشاد () والذكري () : انه يعتبر ان يكون المسح ببلة الوضوء.
 واطلق البلل في المعتبر () والالفية () والجعفرية ().
 وفي المبسوط: يمسح ببقية النداوة ().
 ويمكن حمل الاطلاق في هذه الكلمات علي الغالب وهو بلل اليد، فليحمل من الطرفين.
 ويمكن ذلك في الاخبار ايضا، اذ كما يجوز حمل تقييد البلة باليد في الاخبار علي الغالب من عدم الحاجة الي اخذ البلل من غيرها، يجوز حمل المطلق منها كالروايتين المتقدمتين علي الغالب المتعارف وهي بلة اليد.
 ومنه يظهر ضعف ما تمسك به في الروض () مما دل علي اخذ ناسي
 
 المسح من بلل لحيته من دون تقييد بعدمه في اليد، اذ لا يخفي ان الغالب في الناسي عدم بقاء البلل علي يده.
 ومن الانصاف ان اطلاق المرسلة ورواية ابن يقطين () وكذا اطلاق فتاوي من اطلق البلل اقوي من مقيدات النصوص والفتاوي في التقييد، مع ان اللازم علي تقدير تكافء الحملين هو الرجوع الي اطلاق الاية والروايات الدالة علي وجوب مجرد مسح اليد.
 والثابت بالاجماع وغيره () وجوب استصحاب الماسح لبلل، اما كونه بلل خصوص اليد فلم يثبت، فالقول بالاطلاق  اذن  لا يخلو عن قوة، وفاقا لظاهر الالفية () والموجز () وشرحه () وصريح المسالك () والروض () والمقاصد العلية () والمدارك () والمشارق () وغيرها ()، بل الكل بناء علي ما ذكره الشهيد الثاني من حمل كلماتهم علي ارادة الترتيب العادي
 
 لا الشرعي () الا ان المسالة لا تخلو عن اشكال فلا ينبغي فيها ترك الاحتياط.
 وعلي القول بوجوبه، فهل يجب الاقتصار علي ما يعتاد المسح به من باطن اصابع الكف علي القول بوجوب ذلك، او يءخذ باطلاق اليد في المقيدات؟ وجهان: من الاطلاق، وقوة احتمال انصرافه الي بلل ما يجب المسح به، وعليه فلا يجوز الاخذ من ظاهر اليد فضلا عن الذراع مع وجود البلل من الباطن.
 نعم، لو فقد بلل الباطن ففي تعيين الاخذ من الظاهر او الذراع مخيرا فيهما، او مترتبين كما هو ظاهر الذكري ()، او التخيير بينها وبين اللحية، وجوه.
 وهل يجوز الاخذ من باطن اليسري فيمسح الراس بناء علي جواز مسحه باليسري؟ وجهان، من احتمال ان بلل اليسري انما يصح المسح به اذا كان اصل المسح باليسري فلا يجوز نقله الي ماسح اخر، والاحتياط لا ينبغي تركه.
 ولو امر يده علي ذراعه الايسر عند غسلها اكثر مما يتحقق به الاستظهار الواجب او المستحب في الغسل، ففي كون ذلك بمنزلة مزج البلل الذي يجب المسح به بماء اخر كما اذا غسلها مرة ثالثة وعدمه، وجهان، لا يبعد ابتناءهما علي ان الزاءد علي اقل الافراد هل يتصف بالوجوب، او لغو محض اذا علم عدم اتصافه بالاستحباب كما في المقام.
 
 ثم ان المراد ب‍ " بلل الوضوء " هو الباقي من الماء المشتمل في الوضوء، فلو جري منه الي غيره فان كان اجنبيا عن محل الوضوء كالجاري من الوجه الي العنق والصدر فلا اشكال في عدم جواز المسح به، كما لا اشكال في جوازه اذا كان باقيا في محله. اما اذا جري علي محل مغسول، فالظاهر انه ليس كالاجنبي وان كان الماء اجنبيا بالنسبة اليه.
 ولو بقي لمعة فصب لغسلها ماء جري عليها وعلي غيرها من المحل المغسول قبل ذلك، ففي جواز المسح به اشكال، لكونه غير معدود من فضل الوضوء، فيدخل في مسالة مزج بلل الوضوء بماء الغسلة الثالثة، الا ان يكون قليلا جدا بحيث يعد من التوابع الصرفة لغسل اللمعة.
 ثم ان اطلاق " اللحية " في كلام المصنف قدس سره وغيره تبعا للنصوص من غير تقييد بظاهر ما كان في حد الوجه، يحتمل ان يكون من جهة كون تخليل باطن اللحية وغسل المسترسل منها مستحبا، ويحتمل ان يكون المراد منه: خصوص ما تقدم في غسل الوجه من القدر الذي يجب غسله، ويحتمل ان يراد جواز الاخذ منها وان لم يكن غسل الزاءد واجبا ولا مستحبا ، لعده عرفا من الماء المستعمل في الوضوء ما لم ينفصل من المحل العرفي للغسل ولو باعتبار جزءه، بل يحتمل ان يجوز المسح بالماء المستعمل لاصل الوضوء ولو من باب المقدمة الوجودية او العلمية، فيءخذ من جزء الراس الذي غسل مقدمة، ومن المواضع المشكوكة المحكوم بوجوب غسلها بقاعدة الاحتياط، بل ومن المواضع التي حكم باستحباب غسلها بمجرد خبر ضعيف او فتوي فقيه تسامحا، لانه يكون من اجزاء الفرد المندوب باعتبار اشتماله علي هذا الجزء.
 لكن في جميع ذلك نظر، بل لا يبعد وجوب الاقتصار علي ما ثبت 
 بالدليل كونه من مواضع الغسل اصالة.
 ويترتب علي ما ذكرنا: انه لو غسل بدنه () ارتماسا، فان نوي الغسل عند الاخراج جاز المسح بها، وان نواه بالغمس ففيه اشكال، من جهة كون ذلك كغمس العضوين في الماء بعد غسلهما، وصرح في محكي البشري بما ذكرنا من الفرق بين قصد الغسل بالخروج وعدمه، وقواه في الذكري ().
 واما ما ذكره جماعة كالمحقق () والعلامة () والشهيد () وغيرهم () من انه لو غمس اعضاءه في الماء دفعة فاخرج اعضاءه مرتبا صح غسل الاعضاء وافتقر الي المسح، فيمكن حمله علي تحقق الغسل بالخروج، ولذا ذكروا بعده: انه لو لم يترتب في الاخراج صح غسل الوجه نزولا واليمني خروجا.
 نعم، يظهر من ذلك انه لا يعتبر قصد تحقق الغسل بالادخال او بالاخراج، بل يكفي قصد تحققه في ضمن هذا المجموع، وسياتي بعض الكلام في المساءل الثمان التي ذكرها المصنف قدس سره ان شاء الله.
 بقي الكلام في مقدار البلة، اما حدها باعتبار القلة، فالظاهر اعتبار تاثيرها في الممسوح بللا ولو ضعيفا، وفاقا للمحكي عن النهاية في غير
 
 حال الهواء والحر المفرطين، حيث قال: وهل يشترط في حال الرفاهة التاثير في المحل؟ الاقرب ذلك ()، انتهي، وسياتي عن غيرها ايضا، لان المستفاد مسح الراس بالبلل، بان يكون البلل ممسوحا نظير مسح راسه بالدهن لا مسحه باليد متلبسا بالبلل ومصاحبا له، فلو لم يتاثر الممسوح بها اما لغلبة رطوبة خارجة علي الماسح بحيث يكون تاثير المحل بهذه الرطوبة الخارجة، واما لغلبة الرطوبة علي الممسوح فالظاهر عدم الاجزاء.
 لكن الظاهر من المحقق قدس سره في المعتبر انه لا يقدح شء منهما، لانه استوجه () جواز المسح بعد الغسلة الثالثة التي صرح بانها غير مشروعة، قال: لا ينفك عن ماء الوضوء الاصلي. ثم قال بعده: لو كان في ماء وغسل يديه مسح راسه ورجليه، لان يديه لا تنفك عن ماء الوضوء، ولا يضره ما كان علي قدميه من الماء ()، انتهي.
 وسبقه في هذا الفرع الحلي في السراءر مستدلا بانه مسح () بغير خلاف، وعموم ظواهر الايات والاخبار يشمله، ثم ذكر ان له في هذه المسالة رسالة ().
 اقول: وفي كلا الحكمين نظر، لما ذكرنا من ان ظاهر الاخبار وجوب ايصال البلة بواسطة اليد علي ان تكون اليد الة في الايصال، لا وجوب
 
 ايصال اليد المبلولة، قال في الذكري: الغرض بالمسح عندنا وصول البلة بواسطة اليد، فلا يكفي وصول البلة وحدها ()، انتهي.
 وفي المنتهي  في رد من قال بكفاية بل موضع المسح بالمطر  قال:
 لان الشرط هو استعمال الماء الباقي من نداوة الوضوء ().
 وعن الاسكافي: المبالغة في ذلك وانه يكفي ادخال اليد في الماء والمسح علي الرجل عند الضرورة ()، انتهي، وهو غير بعيد عن فتوي المحقق بالمسح بالبلة الباقية من الغسلة الثالثة، وقد عرفت ان الاقوي فيه المنع وفاقا لجماعة ممن تاخر عنه ()، بل في المختلف عن والده: عدم جواز المسح علي المحل مع رطوبته، ثم قال: وليس ببعيد لحرمة التجديد ومع الرطوبة يكون المسح بماء جديد ()، انتهي.
 لكن ظاهر التعليل: ارادة الرطوبة الغالبة، والا لم يصدق المسح بماء جديد قطعا.
 وفي التذكرة: لو كان علي الراس او الرجل رطوبة ففي المسح عليها قبل تنشيفها اشكال ()، انتهي، والتنشيف اخذ الماء من المحل لا تجفيفه وجعله
 
 يابسا في مقابل المبلول.
 فظاهر العبارة انه لا اشكال بعد التنشيف وان لم يجف العضو كما نص عليه في الذكري بعد حكاية الخلاف في المسالة، قال: لو غلب ماء المسح رطوبة الرجلين زال الاشكال () [و] () قال في الدروس: ويشترط غلبة ماء الوضوء علي الرطوبة ().
 وفي المقاصد العلية في مسالة عدم جواز الاستيناف: انه يتحقق الاستيناف بانتقال البلل الموجود علي جزء من العضو الممسوح الي جزء اخر بواسطة الماسح، فلو كان العضو رطبا ولم ينتقل البلل منه بالمسح لم يضر ()، انتهي.
 وهو صريح ايضا في عدم قدح البلل اليسير لكنه استند في قدح الكثير الي انتقال البلل دون استهلاك رطوبة الماسح المانع من صدق المسح بالبلل، وهذا ليس مختصا بالبلل الاجنبي بل يجري في بلل الوضوء اذا جري بعد وصوله الي الممسوح الي جزء اخر منه، وهو بناء علي ما اختاره في هذا الكتاب وفي الروض من ان المسح والغسل متباينان ()، اذ الجريان والانتقال المحقق لمفهوم الغسل يعتبر عدمه في تحقق المسح، ورد بذلك علي الشهيد رحمه الله في الذكري حيث قال: لا يقدح اكثار ماء الوضوء لاجل المسح
 
 لانه من بلل الوضوء، وكذا لو مسح بماء جار علي العضو وان افرط الجريان، لصدق الامتثال، ولان الغسل غير مقصود ()، انتهي.
 وقال في الالفية  بعد اعتبار الجريان في الغسل وعدم كفاية الامساس : اما في المسح فيجزي ()، انتهي.
 قال في المقاصد العلية في شرح العبارة: انه يستفاد من لفظ الاجزاء انه لو جري الماء علي العضو الممسوح اجزا، فعلي هذا يكون بين الغسل والمسح عموم وخصوص من وجه، ثم قال  بعد ما ذكر () مادة الاجتماع ومادة الافتراق : والحق اشتراط عدم الجريان في المسح مطلقا، وان بين المفهومين تباينا كليا، لدلالة الاية والاخبار والاجماع علي اختصاص اعضاء الغسل به واعضاء المسح بالمسح، والتفصيل قاطع للشركة، وقد نقل العلامة () وغيره () الاجماع علي ان الغسل لا يجزي عن المسح، ولا شك ان الماء الجاري علي العضو علي هذا الوجه غسل لتحقق مفهومه، فيجوز سوق الاجماع علي عدم اجزاءه، ثم قال: لا يقال ان الفرد المجزي من المسح مع الجريان هو جريان الماء الممسوح به لا اجزاء () غسل موضع المسح، وفرق
 
 بين الامرين، فاجاب بان تحقق الغسل لا يتوقف علي كونه بماء جديد، ثم اجاب عن استدلال الذكري بالامتثال وعدم قصد الغسل: ان الامتثال انما هو بالمسح، وتحققه اول الدعوي، وعدم قصد الغسل لا يقدح في تحققه، لان الاسم تابع لتحققه دون النية ()، انتهي.
 والظاهر ان بينهما عموما من وجه، فيصدق في محل () الممسوح انه غسل بما انتقل من الماء الموجود فيه من جزء الي جزء ومسح بالبلل العالق باليد نعم، البلل المغسول به غير البلة الممسوح بها، فان اريد تصادق المسح والغسل بالنسبة الي ما به يتحققان  كما هو ظاهر الذكري، حيث فرض المسح بالماء الجاري علي العضو  حتي يتحدا في المصداق، فهو ممنوع وان اريد تصادقهما بالنسبة الي المحل، وان تعدد ما يتحققان به اعني البلل فهو حق، لكن الغسل المحقق مع عدم قصده بل مع عدم قصد جزءيته لا يوجب بطلان ان يكون المحل مغسولا وممسوحا، ولم يدع احد اجزاءه عن المسح حتي يخالف الاجماع. نعم، يشكل تحقق المسح بالبلة العالقة باليد مع جريان البلل المنتقل الي المحل من جزء الي جزء لاستهلاكه فيه، الا ان يلتزم بعدم قدح استهلاكه مطلقا كما تقدم عن المحقق والحلي وغيرهما ()، او اذا كان () البلل المغسول به بلل الوضوء.
 وكيف كان، * (فان لم يبق) * في محل الوضوء غسلا او مسحا
 
 * (نداوة) * قابلة للاخذ والمسح بها فان كان () متمكنا من ذلك مع الاستءناف * (استانف) *، لوجوب الاتيان بالمامور به مع القدرة كما لو تعذر عليه اتمام الوضوء لعذر اخر، وقد تقدم هنا خلاف الاسكافي () وما كان حجة عليه من الاخبار.
 وان لم يتمكن من ذلك الي اخر الوقت ولو بعلاج فمقتضي قاعدة الميسور وجوب المسح بماء جديد، لان المسح بنداوة الوضوء كان واجبا، وبعبارة اخري، وجب عليه ايصال البلل المقيد بكونه من الوضوء فاذا تعذر ذلك سقط خصوص كونه من بلل الوضوء.
 ويمكن الخدشة في ذلك بعدم جريان قاعدة الميسور في القيود، فالاولي ان يقال بسقوط المسح راسا لا وجوب المسح ببلل اخر.
 ومنه يظهر ضعف ما يقال: ان اللازم وجوب مسح اليد علي الراس بلا نداوة ، لانه ان بني علي سقوط القيد خاصة تعين ببلل غير الوضوء، والا فلا معني لابقاء اصل المسح بعد تعذر الممسوح به الذي هو احد اركانه، الا ان يقال: ان ظاهر المطلقات وجوب مسح الراس ومجرد امرار اليد عليه وثبت بالدليل وجوب () كونه ببلل الوضوء فاذا سقط هذا القيد لاختصاص ادلته بصورة التمكن اختص مورده بالمتمكن من بلل الوضوء، فيرجع غيره الي اطلاق المسح.
 لكن الانصاف: ان المستفاد من الادلة كون اليد واسطة في ايصال
 
 البلل، فليس مطلق المسح بمعني امرار اليد مطلوبا قابلا لارادته مستقلا من العاجز.
 لكنه مردود بان الاية لا اطلاق فيها () من حيث وجود الممسوح به وعدمه، بل ظاهرها بقرينة مقابلة الغسل المسح بالبلة. نعم، هو مطلق من حيث بلل الوضوء وبلل اخر ومقتضي القاعدة ما ذكروه من بقاء وجوب مطلق البلل اذا نفده () البلل الخاص.
 وربما استظهر وجوب المسح بلا بلل من التحرير، حيث قال في مسالة الموالاة: لو جف ماء الوضوء لحرارة الهواء المفرط جاز البناء، ولا يجوز استءناف ماء جديد للمسح ()، انتهي.
 لكن التامل يقضي () بعدم دلالته علي هذا، لان المراد من جواز البناء مع حرارة الهواء سقوط حكم الجفاف من حيث الموالاة، فلا يقدح ولا يجب معالجته حتي يبقي الرطوبة في العضو السابق عند غسل اللاحق بان يغسل كل جزء قليل بماء كثير كما سيجء تفصيله في مسالة الموالاة، لكن لا يجوز ذلك المسح بماء جديد، بل يجب العلاج حتي لا يجف الجزء الذي يمسح به باكثار الماء عليه.
 وحاصله: ان حرارة الهواء عذر في فوات الموالاة بمعني مراعاة الجفاف، بل هي معتبرة مع اعتدال الهواء وليس عذرا في تجديد الماء للمسح.
 
 وكيف كان، فالمسالة مبنية علي جريان قاعدة الميسور في القيود المتعسرة، ولا يبعد دعواه مع مساعدة الفهم العرفي، كما ذكروه في مراتب العجز عن القيام للصلاة، مضافا الي رواية عبد الاعلي الاتية في المسح علي الحاءل ().
 ومن هنا يعلم عدم جواز الانتقال الي التيمم، لانها اخص من عمومات التيمم، بل لو كان مستند المسالة قاعدة عدم سقوط الميسور بالمعسور كان الظاهر التقديم، لان ادلة التيمم انما ثبت شرعيتها مع تعذر الطهارة الماءية، وعموم هذه الروايات  حيث يقيد ادلة وجوب المسح بالبلل بصورة الاختيار، فلا يقدح عدمه عند الضرورة  يثبت كون الوضوء الناقص طهارة ماءية مبيحة، فالعمل بهذه العمومات يوجب خروج ما نحن فيه عن موضوع التيمم اعني التخصص، وطرح تلك العمومات مستلزم للتخصيص بلا قرينة، ومن هنا صحت قاعدة كلية في تقديم الوضوء الناقص علي التيمم، لكن سيجء في مسالة الجبيرة التامل بل النظر في ذلك، وانه لو عمل بهذا لم يبق مورد للتيمم، اذ ما من احد الا وهو يقدر علي بعض الوضوء الناقص لفقدان بعض اجزاءه او قيودها، وانتظر لتمام الكلام، الا ان القول بالتيمم في ما نحن فيه لم يعرف لاحد.
 نعم، في هامش نسخة التحرير الموجودة عندي  محكيا عن المصنف قدس سره في باب الموالاة  قال: ولو جف الوضوء لحرارة الهواء المفرط جاز البناء، ولا يجوز استءناف ماء جديد للمسح ()، انتهي، فعلق عليه
 
 المحشي ما لفظه: فلو تعذر المسح بالبلل انتقل الي التيمم عند المصنف، وعند الشهيد يستانف ماء جديدا فيمسح به، انتهي.
 نعم، قال العلامة في النهاية: لو اتي باقل الغسل او حال الحرارة والهواء المفرطين بحيث لا تبقي رطوبة في اليد وغيرها فالاقرب المسح، اذ لا ينفك عن اقل رطوبة وان لم تءثر ولا يستانف ولا يتيمم، وهل يشترط في حال الرفاهة تاثير المحل؟ الاقرب ذلك ()، انتهي.
 لكنه ايضا لا يدل علي المسح باليد الخالية عن اقل الرطوبة. نعم، فرق في الرطوبة بين حالتي الاختيار والضرورة فاعتبر سرايتها الي الممسوح في الاول دون الثاني، فافهم.
 وكيف كان، فالمسح باليد المجردة لم يقل به احد فيما اعلم.
 * (والافضل) * في * (مسح الراس) * ان يقع * (مقبلا، ويكره) * ايقاعه * (مدبرا علي الاشبه) * وان جاز عند المصنف وجماعة ()، بل قيل هو المشهور ()، لما في المعتبر () من اطلاق الاية ()، وصريح الرواية الصحيحة:
 " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " ()، بل بما دل علي جواز النكس في
 
 الرجلين ()، بناء علي ثبوت الاجماع المركب بينهما وبين مسح الراس.
 ويمكن تقييد الاطلاق بما قيدوا به اطلاق غسل الايدي بالابتداء من الاعلي من الوضوءات البيانية المشار اليها بقوله صلي الله عليه واله: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " ().
 واما الصحيحة، فالمروي في موضع اخر اضافة المسح الي القدمين () ويبعد تعدد الرواية، مع ان تخصيص المسح بالقدمين  كالتخصيص بالتوسعة في المسح بمسح القدمين، مع كون ترك القيد اعم فاءدة  لا يخلو عن اشعار بالتخصيص، مع ان الاقبال والادبار في المسح يناسبان القدم، فان الاقبال هو تحريك الماسح بيده مقبلا الي نفسه وبدنه، كان اليد المتحركة للمسح مقبل اليه تحريك اليد، والادبار كانها مدبرة عنه، والمناسب في مسح الراس الصعود والهبوط من جهة الفوق والتحت.
 ومن ذلك يظهر انه لو فرض ان الرواية: " لا باس بمسح الوضوء " امكن جعل ما ذكرنا قرينة علي ارادة مسح الرجلين.
 واما الاجماع المركب فغير ثابت، ولما ذكرنا او بعضه منع عن النكس
 
 جماعة منهم الصدوق ()، والسيد ()، والشيخان في المقنعة () والخلاف ()، وابن حمزة ()، والشهيد في ظاهر الدروس ()، وجماعة ()، بل عن غير واحد:
 انه المشهور ()، بل عن الخلاف: دعوي الاجماع ()، وعن الانتصار: انه مما انفردت به الامامية ()، ولعله اقوي، مع انه احوط.
 ثم وجه الافضلية عند المصنف والجماعة لعله التاسي بالحجج صلوات الله عليهم، ولا يصير الفرد الاخر بمجرد ذلك مكروها، فلعل الكراهة هنا بمعني اولوية الترك كما فسرها في محكي جامع المقاصد ()، ولذا عبر جماعة بالجواز ().
 
 * (ولو غسل موضع المسح لم يجزء ()) * عن المسح بلا خلاف من كل من اوجب المسح، ولا فرق في عدم الاجزاء بين تحقق المسح في ضمن الغسل  بناء علي تصادقهما في بعض الموارد  وعدمه، وفي هذه العبارة دلالة علي ان المسح لا يجوز تحققه مع الغسل كما استفاده في الروض () والمقاصد العلية () من هذه العبارة الواقعة في معقد اجماع العلامة من ان المسح لا يتحقق في ضمن الغسل ().
 وفي السراءر  في مسالة الوضوء بالثلج : ان حد الغسل ما جري علي العضو المغسول والمسح بخلافه، ثم ادعي انه لا خلاف بين فقهاء اهل البيت عليهم السلام ان الغسل غير المسح ().
 وفي الذكري  في رد من ادعي من العامة ان المراد بالمسح في الاية هو الغسل الخفيف : ان المعلوم من الوضع تغاير حقيقتي الغسل والمسح ()، الا ان الانصاف امكان حمل العبارة ونظيرها الوارد في النص ومعقد اجماع العلامة علي الغسل المحقق بدون المسح كما هو الغالب من حصوله ولو بالنسبة الي بعض العضو لصب الماء، او علي المحقق بدون قصد المسح، وان تحقق مصداقه، فان مجرد حصوله من دون قصد لا يكفي قطعا، لان الفعل بدون
 
 القصد لا يعد من الافعال الاختيارية.
 والتحقيق ما عرفت من انهما مفهومان متغايران يوجدان بحركة واحدة في محل واحد، فامرار اليد لاجل بل المحل بما في الماسح مسح، واجراء الماء ونقله من الجزء الاول عن المحل () الي الجزء الثاني منه غسل، وهو حاصل ايضا بامرار () المذكور.
 وفي صحيحة زرارة: " لو انك توضات فجعلت مسح الرجلين غسلا ثم اضمرت ان ذلك من المفروض لم يكن ذلك بوضوء " ()، وليس فيها دلالة علي تباين المسح والغسل، ولا علي تصادقهما كما يتخيل كل من الامرين، بل الظاهر ان الغسل ولو كان بفرده المباين للمسح لا يجزي عن المسح اذا قصد الاجتزاء به في الوضوء، ويءيد ذلك قوله عليه السلام فيما بعد: " ابدا بالمسح علي الرجلين فان بدا لك غسل وغسلته فامسح بعده ليكون اخر ذلك المفروض () " ().
 * (ويجوز المسح علي الشعر المختص بالمقدم ()) *، لصدق الناصية عليه، فيشمله ما دل علي مسحها، مثل ما روي من مسح النبي صلي الله عليه واله علي
 
 ناصيته ()، وصحيحة زرارة: " ثم تمسح ببلة يمناك ناصيتك " ()، وما ورد من ان المراة في الفجر والعشاء تمسح بناصيتها ()، واطلاقها وان عم شعرها الخارج عن حد الراس الا انه مقيد بادلة مسح الراس كما ان تلك الادلة مقيدة بادلة الناصية في مقابل غيرها من مواضع الراس.
 ثم ان المستفاد من تلك الاخبار المتضمنة تعذر التخليل غالبا هو ان المراد بالراس ما يعم الشعر مطلقا حتي مع تيسر التخليل، لا ارادة ذلك في خصوص صورة تعذر التخليل، بقرينة سقوط التكليف عن المتعذر حتي يرجع في صورة تيسر التخليل الي ظهور لفظ الراس في خصوص البشرة كما بني عليه في غسل الجنابة، بل يدل عليه كل ما دل علي مسح الراس او مقدمه خصوصا موضع اربع اصابع بناء علي ان الغالب وجود الشعر المانع من مسح البشرة، بل مورد بعض الاخبار صورة وجود الشعر كالمرفوعة فيمن يخضب راسه بالحناء ثم يبدو له في الوضوء، " قال: لا يجوز حتي يصل بشرته الماء " (). وفي كتاب علي بن جعفر: " هل يصلح للمراة ان
 
 تمسح علي خمارها، قال: لا يصلح حتي تمسح علي راسها " ()، وظاهر ان تخليل الشعر لاجل مسح مقدار الاصبع فضلا عن اربع اصابع كالمتعذر عادة غالبا. نعم، يسهل ذلك بالنسبة الي الغسل، حيث انه يكفي فيه ايصال الماء.
 وكيف كان، فهذا الحكم امر ظاهر مستفاد من الاخبار قبل الاجماع، ولا يحتاج الي التمسك فيه بما ورد من قوله عليه السلام: " كل ما احاط الله () به الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه ولا يبحثوا عنه، ولكن يجري الماء عليه " ()، بناء علي عدم تخصيص عمومه بذيله المختص بمورد الغسل، وترجيح الاستخدام علي التخصيص في امثال المقام، مع انه اردا الوجوه في المسالة او جعل الاجراء عبارة عن مطلق الايصال الاعم من ايصال البلل كما في رواية الحناء المتقدمة، لان المراد بالطلب والبحث هو التخليل الذي عرفت تعذره غالبا في المسح، وهو المخصص لعموم الموصول، وتخصيصه بصورة التمكن ليس باولي من تخصيص الموصول بموارد الغسل الذي هو ظاهر مورد السءال، مضافا الي رواية الشيخ للرواية انه " ليس للعباد ان يغسلوه " ().
 ثم ان المتيقن من عموم الراس في الاخبار للشعر الكاءن عليه هو
 
 خصوص النابت عليه، * (فلو جمع () عليه شعرا من غيره ومسح عليه لم يجزء) *، ويشكل بالنابت فوق المقدم المتدلي عليه بحيث يتعذر تخليله ومسح ما تحته من البشرة او الشعر النابت عليها، فان ما ذكر من ظهور الاطلاق في الاعم جار هنا.
 نعم، ان () كان تدليه علي نحو من الانفصال الذي لا يصدق علي مسحه مسح المقدم توجه منع اجزاء المسح عليه، وكذا يشكل المنع من المسح علي رءوس شعر المقدم المجتمع عليه الغير المنبسط بحيث اذا مد خرج عن حد الراس، وظاهر استثناء ما خرج بمده عن حد الراس هو الخارج فعلا بمده عن حده، لا ما لو مد لخرج.
 لكن ادعي شارح الدروس ان المشهور بين القوم  بحيث لم نعرف فيه خلافا  عدم جواز المسح الا علي اصول ذلك المجتمع، ثم اعترف بان في اثباته بالدليل اشكالا ().
 وكذا الاشكال فيما لو مسح شعر المقدم الممدود عليه اذا فرض قيامه عليه لمانع عن امتداده او اخذه بيده ليمسح عليه.
 * (وكذلك) * يمكن الاستشكال فيما لو كان بين شعره الممدود عليه وبين البشرة حاءل ولو رقيقا ()، اما لو كان الحاءل فوق الشعر فلا اشكال في عدم جواز المسح عليه ولو كان رقيقا حاكيا للبشرة غير مانع عن دخول بلة
 
 المسح اليها، فضلا عما * (لو مسح علي العمامة وغيرها () مما يستر موضع المسح) * بلا خلاف في ذلك كله بين الخاصة.
 نعم، حكي الخلاف عن ابي حنيفة في الحاءل الرقيق ()، وكفي بخلافه دليلا علي خلافه وعلي حمل () ما ورد في اخبارنا () مما يوهم جواز المسح علي الحناء علي التقية او بعض المحامل الاخر وان بعدت.
 
 * (الفرض الخامس) * * (مسح الرجلين، ويجب المسح ()) * علي ظاهر * (القدمين) * باجماعنا، ولا استيعاب فيه عرضا باجماع الاصحاب، واخبارهم المتواترة معني ().
 نعم، قيل بوجوب مقدار ثلاثة اصابع، حكاه في التذكرة ()، لرواية معمر المتقدمة في مسح الراس ()، المحمولة علي الاستحباب، كما افتي به العلامة.
 نعم، في صحيحة البزنطي، قال: " سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المسح علي القدمين، كيف هو؟ فوضع كفه علي اصابعه فمسحها الي الكعبين، فقلت: جعلت فداك لو ان رجلا قال: باصبعين من اصابعه، قال (): لا الا
 
 بكفه كلها " () يعني كفاية الاصبعين، فيابي الحمل علي الاستحباب.
 وروي عبد الاعلي، قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: عثرت فانقطع ظفري فجعلت علي اصبعي مرارة، فكيف اصنع بالوضوء؟ قال: يعرف هذا واشباهه من كتاب الله عز وجل (ما جعل عليكم في الدين من حرج)، امسح عليه " ()، ولولا وجوب الاستيعاب لم يكن للاستشهاد بالاية الظاهرة في نفي ايجاب الحرج، ولا للامر بالمسح علي ما وضع عليه المرارة وجه.
 ويءيدهما ما دل علي مسح ظهر القدم ()، الظاهر في استيعاب الظهر، ولم يعمل بظاهرهما عامل الا الصدوق في ظاهر الفقيه، حيث قال: وحد مسح الرجلين ان تضع كفيك علي اطراف اصابعك من رجليك وتمدهما الي الكعبين ()، انتهي.
 وفي المدارك: لولا اجماع المعتبر والمنتهي () لامكن القول بالمسح بكل الكف، لصحيحة البزنطي ()، ومال اليه المحقق الاردبيلي قدس سره ().
 وفيه: ان الصحيحة لا تكون دليلا، ولا اجماع المعتبر والمنتهي مانعا:
 
 اما الاولي، فلمعارضتها بحسنة زرارة بابن هاشم، وفيها  بعد الاستشهاد علي وجوب الاستيعاب في الغسل بقوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق)، قال: " ثم قال تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم)، فاذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبيك الي اطراف اصابعك فقد اجزاك " ()، فان المتفرع علي التبعيض المستفاد من الاية هو المسمي في العرض، لوجوب استيعاب ما بين الكعب والاصابع في الطول اجماعا، خصوصا مع ان الاستيعاب في العرض، وكفاية المسمي في الطول لم يقل به احد، فالرواية كالصريحة في عدم وجوب المسح بكل الكف علي وجه لا يقبل التقييد، لصحيحة البزنطي.
 ونحوها حسنة الحلبي () بابن هاشم الواردة في اخذ ناسي المسح البلل من لحيته لمسح راسه ورجليه، فان الماخوذ من اللحية لا يكفي لمسح الراس والرجلين بالكف كلها.
 هذا ما حضرنا من الاخبار التي يعمل بسندها صاحب المدارك، واما الاخبار الغير الصحيحة، فالصريح منها في هذا المطلب مستفيضة، كمرسلة الصدوق () ورواية جعفر بن سليمان () الواردتين في ادخال اليد في الخف المخرق، ومرسلة خلف بن حماد () الواردة في اخذ البلل لمسح الراس
 
 والرجلين من الحاجبين واشفار العين، ورواية معمر بن عمر () المتقدمة () في اجزاء مسح موضع ثلاث اصابع من الراس والرجلين، الي غير ذلك.
 واما اجماع المعتبر والمنتهي، فهو علي عدم وجوب استيعاب الرجل بالمسح لا ظهر القدم، بل مقدار موضع الكف منه. نعم، لو فهم من كلامهما ما فهمه جده قدس سره في الروض () من دخول جواز مسح مقدار الاصبع في حيز الاجماع اتجه ما ذكره من منافاة هذا الاجماع للصحيحة، لكنك عرفت فساد هذه الاستفادة في مسالة مسح الراس فالاولي حمل الصحيحة علي الاستحباب وان بعد، كما اشرنا اليه ().
 ويءيده بعد جهل البزنطي بالواجب من المسح الي زمان السءال.
 واما رواية عبد الاعلي، فيمكن ايضا حملها علي الاستيعاب، ويجعل دليلا علي جريان قاعدة نفي الحرج في المستحبات ايضا، او علي استيعاب المرارة الموضوعة، او العصابة المشدودة عليها لجميع الاصابع.
 ثم انه لو اختار المسح علي بعض الرجل الذي لا ينتهي الي الكعب بالمعني المشهور كالخنصر، وجب تحريف خط المسح حتي ينتهي الي الكعب.
 والظاهر وجوب المسح علي البشرة، فلا يجزي علي الشعر، لان القدم حقيقة فيها، ولا قرينة هنا علي ارادة ما يعم الشعر. ولو لم يوجد موضع خال من الشعر مما بين الكعب ولم يمكن، كان كالمسح علي الجبيرة.
 
 واما حده طولا فهو * (من رءوس الاصابع الي الكعبين) * بلا خلاف ظاهر، وللوضوءات البيانية ().
 واما صحيحة زرارة المتقدمة: " اذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبك الي اطراف اصابعك فقد اجزا " () فقد يتوهم كون الموصول فيها تحديدا للممسوح منه () دون الممسوح، نظير تحديد موضع مسح الراس بالمقدم، لان الموصول ان كان بدلا عن القدمين فدلالته علي كون ما بين القدم والكعب  نظير الراس  محلا للمسح واضحة، وان جعل بدلا عن الشء، بان يكون المراد به: امسح () من القدمين شيءا هو ما بين الكعب الي اطراف الاصابع، فان جعل الباء في " بشء " للتبعيض كان كالاول في وضوح الدلالة علي ما ذكرنا، وان جعل زاءدة او لمجرد الالصاق فهو وان دل علي الاستيعاب طولا، لكنه يدل علي الاستيعاب عرضا ايضا.
 ويجب مسح جميع ما بين الامرين طولا وعرضا، وهو خلاف الاجماع، فيجب مخالفة الظاهر في الاية، والاصل عدمها.
 نعم، لو جعل مع كونها بدلا عن الشء موصوفة، يعني اذا مسحت ()
 
 من القدمين شيءا يكون من الكعب الي اطراف الاصابع، فان اريد مما بين الكعب الي الاصابع ما يقع متوسطا بينهما فلا يدل علي الاستيعاب الطولي، وان اريد منه ما بين الامرين بان يكون اوله احدهما واخره الاخر فيدل علي مطلب المشهور وهو الاستيعاب، لكنه خلاف ظاهري الموصول ولفظ " ما بين ".
 هذا، ولكن يدفع () هذا التوهم تفريع الامام قوله عليه السلام: " اذا مسحت... الي اخره " علي الاية، الظاهرة في الاستيعاب الطولي وكفاية المسمي في العرض، بحيث يظهر منه عليه السلام الاستدلال علي ما قاله، والاستشهاد عليه بالاية، كما لا يخفي علي من لاحظ الرواية من اولها، ولا ريب ان شيءا من المعاني المحتملة المذكورة لا يصح للتفريع علي ظاهر الاية علي ما هو منطبق، عدا مذهب المشهور، وان كان احتمالا مرجوحا في نفسه او مساويا لباقي الاحتمالات، لكن هذا مبني علي ظهور الاية في الاستيعاب الطولي، بناء علي كون " الي " بمعني " مع " كما عرفت سابقا، اذ لا معني حينءذ لمسح مسمي الكعب، او جعل الغاية للممسوح  وهو البعض المستفاد من الباء  لا للممسوح منه.
 لكن الانصاف ان الاية  بعد صرفها عن ظاهرها الذي هو كون الغاية للمسح  ظاهرة في كونها غاية للارجل، فيكون الممسوح بعض هذا العضو المغيا الي الكعب.
 * (و) * الكعبان * (هما قبتا القدمين) * كما في المقنعة، وزاد فيها: امام الساقين ما بين المفصل والمشط، الي ان قال: ان الكعب في كل قدم واحد،
 
 وهو ما علا منه في وسط القدم علي ما ذكرنا ().
 وادعي الشيخ قدس سره في التهذيب الاجماع علي هذا المعني () وكذا الشهيد في الذكري ().
 وعن الانتصار () ومجمع البيان () وغيرهما (): انهما العظمان الناتءان في ظهر القدم، مدعيا في الاول الاجماع، وفي ظاهر الثاني اتفاق الامامية.
 وفي المعتبر: انهما العظمان الناتءان في وسط القدم ()، مدعيا عليه اجماع فقهاء اهل البيت عليهم السلام.
 وبالجملة، فلا اشكال ولا خلاف بين الامامية في انهما في ظهر القدم، وليسا العظمين الذين في جانبي الساق، وانما وقع الاشكال في مقام اخر، وهو: ان العلامة قدس سره فهم من هذه العبارة الواردة من علماءنا رضوان الله عليهم في تفسير الكعب  بعد اعترافه بان الكعب هو ما ذكروه لا غير  انه هو العظم الناتء الواقع في مجمع الساق والقدم ()، وقد اخذ بعض من تاخر عنه () في التشنيع عليه بمخالفته للاجماع والاخبار وقول اهل اللغة، فذكروا
 
 في رده كلمات العلماء التي هي عين ما ذكر من العبارات، ومن الاخبار ما ورد من وصفه عليه السلام الكعب في ظهر القدم ()، وما دل علي عدم وجوب ادخال اليد الماسحة تحت الشراك ().
 وادعي في الذكري () كما عن المدارك (): ان لغوية الخاصة متفقون علي ان الكعب هو الناشز في ظهر القدم.
 وفي الذكري: ان عميد الرءساء صنف كتابا في الكعب، اكثر فيه من الشواهد علي انه الناتء في ظهر القدم امام الساق وما يقع معقد الشراك ().
 وعن نهاية ابن الاثير: ان قوما ذهبوا الي انهما الكعبان اللذان في ظهر القدم، وهو مذهب الشيعة، قال: ومنه قول يحيي بن الحارث: رايت القتلي يوم زيد بن علي فرايت الكعاب في وسط القدم ().
 وعن المصباح: انه ذهب الشيعة الي ان الكعب في ظهر القدم () وحكي هذه النسبة في مجمع البحرين () عن بعض اخر ايضا.
 وفي مقابل هءلاء: من طعن علي القول " بان الكعب هو العظم
 
 الناتء " بانه لا شاهد له لغة ولا عرفا ولا شرعا، كما صرح به في كنز العرفان () بعد اختيار مذهب العلامة.
 اقول: الانصاف ان الطعن علي العلامة لكل من الثلاثة المذكورة في غير محله، وان كان الاقوي في المسالة ان الكعب ليس في مجمع الساق والقدم، الا ان ذلك ليس من الوضوح بمكان يوجب الطعن علي مخالفه، لمخالفة النصوص والفتاوي وكلام [اهل] () اللغة، كما ان قول العلامة ليس من الوضوح بحيث يطعن علي مخالفه، فيخلو عن الشاهد راسا كما عرفت من كنز العرفان، بل الانصاف ان المسالة لا تخلو عن غموض وخفاء.
 منشا ذلك ان العلامة لم يخالف الامامية في تفسير الكعب، فانه قدس سره قال في التذكرة: ان الكعبين هما العظمان الناتءان في وسط القدم وهما معقد الشراك اعني مجمع الساق والقدم، ذهب اليه علماءنا اجمع، وبه قال الشيباني ()، انتهي.
 وفي المنتهي: ذهب علماءنا الي ان الكعبين هما العظمان الناتءان في وسط القدم، وهما معقد الشراك، وبه قال الشيباني ()، انتهي.
 
 وما ذكره في الكتابين بعينه هو الذي ادعي في المعتبر () اجماع فقهاء اهل البيت عليهم السلام عليه، وهذه العبارة هي المحكية عن السيد () والطبرسي () والشيخ () والحلي () وغيرهم () علي ما حكي.
 وكيف كان، فلم يذكر احد من القدماء واتباعهم ما يخالف ما ذكره العلامة في الكتابين مدعيا عليه الاجماع سوي المفيد قدس سره، حيث عبر بقبتي القدمين ()، والشيخ وان ادعي في التهذيب () الاجماع علي هذا التفسير، الا ان تعبيره في كتبه الاخر () بعين ما ذكره العلامة يدل علي اتحادهما عنده، كما ان قول المحقق في المعتبر اولا: ان الكعبين قبتا القدمين، ثم تفسيره بما ذكرنا عنه مدعيا الاجماع عليه، صريح في اتحاد مفهوم هذا التفسير مع القبة، فعلم من ذلك ان العلامة بزعمه لم يخالف احدا، الا انه يدعي ارادة العلماء من هذه العبارة ما ذكره، فلا ينبغي ان يرد عليه بكلمات هءلاء، بل ينبغي ان يطالب الدليل والقرينة علي ما يدعيه في كلمات العلماء، وسنذكر ما يصلح
 
 له، وله ان يجعل استدلالهم بصحيحة الاخوين  المفسرة للكعب بالمفصل ()  وغيرها مما سنذكره قرينة علي ما استفاده من كلماتهم كما سيجء تفصيله.
 ثم ان العلامة قدس سره افتي في المنتهي () والتحرير () والتذكرة () بعدم وجوب ادخال اليد تحت الشراكين في المسح علي النعل العربية. وعلله في الاول بانه لا يمنع مسح موضع الفرض، وزاد في الثالث: وهل يجزي لو تخلف ما تحته او بعضه؟ اشكال اقربه ذلك. وهل ينسحب الي ما يشبهه كالسير في الخشب؟ اشكال، وكذا لو ربط رجله بسير للحاجة، وفي العبث اشكال، انتهي.
 ومن هنا يظهر ان الرد علي العلامة باخبار عدم استبطان الشراك لا يخلو عن نظر، لالتزامه بمضمونها في كتبه، وقد صرح فيما تقدم من التذكرة والمنتهي () بان الكعب معقد الشراك، فلا بد اما من جعل معقد الشراك في تلك الازمنة هو مجمع الساق والقدم كما يظهر من تعليل المنتهي، واما من التزام خروج ذلك بالنص كما يستفاد من فروع التذكرة، مع ان الكعب اذا كان معقد الشراك عند المشهور، فمن قال منهم بوجوب ادخال الكعب في الممسوح  كما عن المحقق والشهيد الثانيين ()، بل ربما حكي نسبته
 
 الي الاصحاب ()  ورد عليه الاشكال من جهة اخبار عدم استبطان الشراك.
 واما ما ادعي من مخالفة ما ذكره العلامة لقول اهل اللغة من الخاصة، فلم نتحقق ذلك الا ما حكاه في الذكري () عن عميد الرءساء، وقد حكي كاشف اللثام () قول العلامة عن جماعة من اهل اللغة.
 واما ما حكي في النهاية () والمصباح () ولباب التاويل () عن الشيعة، فلا ينافي مذهب العلامة، لما عرفت من تفسير العلامة، وغرضهم اختصاص الشيعة بجعل الكعب في ظهر القدم دون الجانبين كما يقوله العامة، مع ان جماعة من العامة كالرازي () والنيشابوري () حكي عنهم انهم نصوا علي ان الامامية وكل من اوجب المسح قالوا: ان الكعب عبارة عن عظم مستدير موضوع تحت عظم الساق حيث يكون مفصل الساق والقدم كما في ارجل الحيوانات.
 وزاد الرازي فنسبه الي محمد بن حسن الشيباني، وان الاصمعي كان يختار هذا القول، وحجتهم ان اسم الكعب يطلق علي العظم المخصوص،
 
 فوجب ان يكون في حق الانسان كذلك، والمفصل يسمي كعبا، ومنه كعاب الرماح لمفاصله ()، انتهي.
 وعن الكشاف وطراز اللغة: ان كل من اوجب المسح قال: هو المفصل بين الساق والقدم ()، انتهي.
 ومن البعيد عادة اتفاق هءلاء علي الافتراء علي الشيعة بما يظهر كذبه لكل ناظر في كلامهم، خصوصا مع تقدم بعضهم علي العلامة، فلا يحتمل ان يكون منشا النسبة انتشار ذلك من العلامة قدس سره فزعموه مذهبا لكل الشيعة، كما وقع نظيره في نسبتهم () الي الشيعة انكار العمل بخبر الواحد بملاحظة مذهب السيد () وموافقيه ().
 وبالجملة، فالانصاف ان كلمات الاصحاب  خصوصا من عبر بقبة القدم اذا ادعي الاجماع عليها  ظاهرة في خلاف ما قاله العلامة قدس سره، فصرفها عن ظاهرها موقوف علي ظهور في الاخبار التي استدلوا بها في هذه المسالة وغيرها من كلماتهم المرتبطة بالمقام فيما ذكره، بحيث يغلب علي ظهور كلماتهم ليصرفها الي ما ذكره العلامة رحمه الله.
 واظهر ما يمكن ان يجعل  من كلماتهم واستدلالاتهم  صارفا لتلك الظواهر، امران:
 
 الاول: صحيحة الاخوين التي استدل بها الشيخ () والمحقق () علي مطلبهما، وفي اخرها: " قلنا: اصلحك الله، فاين الكعبان؟ قال: ها هنا  يعني المفصل  دون عظم الساق " ()، فان ظاهره ان تفسير المشار اليه وقوله: " دون عظم الساق " من الامام عليه السلام.
 واجيب عنها تارة: باحتمال المفصل فيها للمفصل الكاءن في وسط القدم، لانه مفصل ايضا، او لانه محل الفصل في حد السارق ()، واخري:
 باحتمال ارادة ما يقرب منه ()، وثالثة: باحتمال كون التفسير من كلام الراوي، فلا يكون حجة ().
 والكل في غاية البعد، فهي متساوية في البعد للتاويل في عبارات القوم، لان اطلاق المفصل علي الكاءن في وسط القدم الذي لا يعرفه اكثر الناس، بل لا يتبين لكثير من الخواص بالمشاهدة بل المساس، نظير ارادة العظم المستدير من العظم الناتء، او ارادة وسط القدم عرضا او غير ذلك من التاويلات التي لا بد من ارتكابها وارجاعها الي ما فهمه العلامة منها.
 
 واما ارادة المفصل بمعني محل الفصل للسارق، فهو ابعد، لان المفصل قد ورد في بعض نصوص حد السارق () وفي كثير من فتاوي الاصحاب () بيانا لمحل قطع السارق، فهو معني عرفي وقع معرفا لحد قطع السارق، فكيف يكون استعماله بملاحظة كونه مفصلا عند السرقة؟ مع انه لم يعهد استعماله باعتبار الفصل في حد السرقة في رواية ولا عبارة حتي يقاس عليه محل الكلام؟
 واما كون التفسير من الراوي للصحيحة المذكورة، فظهوره مسلم، الا ان هذا ليس تفسيرا للفظ مجمل حتي يناقش في قبوله منه، وانما وقع بيانا لاشارة الامام عليه السلام بقوله: " ها هنا " ومثل () هذا من الاخبار الحسية مسموع من الراوي بلا كلام.
 وبالجملة، فالانصاف ظهور () الرواية  علي ما ذكره الشيخ () قدس سره  في تفسير القدم، لكن في الكافي بعد قوله: " دون عظم الساق " قوله:
 " فقلنا: هذا ما هو؟ فقال: هذا من عظم الساق والكعب اسفل من ذلك " ()، فان المشار اليه في " ذلك " غير معلوم، فيحتمل ان يكون وسط
 
 القدم، وهو اسفل من عظم الساق بحسب الابتداء من قامة الانسان، فقوله:
 " دون عظم الساق " من كلام الراوي يعني اشار الي المفصل الذي هو دون عظم الساق اي ادون منه وهو مفصل وسط القدم.
 الثاني: ما استند اليه في المنتهي  ايضا  من الاخبار الدالة بظواهرها علي استيعاب ظهر القدم بالمسح ().
 وفيه: ان الاستيعاب غير مراد فيها جزما، مع انها  نظير ادلة المسح علي الراس او مقدمه  واردة في مقام القضية المهملة.
 ثم ان مما يمكن ان يستدل به لمذهب العلامة:
 ما ورد في حد السارق من صحيحة زرارة المروية في الفقيه ().
 ورواية عبد الله بن هلال المروية في الكافي والتهذيب: من ان السارق يقطع رجله اليسري من الكعب، ويترك له من قدمه ما يقوم عليه ويصلي ويعبد الله ()، بضميمة ما دل علي انها تقطع من المفصل، كما في الفقه الرضوي ()، ورواية معاوية بن عمار المروية عن نوادر ابن عيسي، عن احمد ابن محمد يعني ابن ابي نصر، عن المسعودي، عن معاوية بن عمار، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام انه: " يقطع من السارق اربع اصابع ويترك الابهام، وتقطع الرجل من المفصل ويترك العقب يطا عليه... الخبر " ().
 مع ان ظاهر الاخيرة من روايتي الكعب حصر المتروك فيما يمكن ان يقوم عليه، ولا ريب انه العقب لا غير.
 ومنه يظهر وجه تايد الروايتين ومطابقتهما لاخبار اخر في انه تقطع الرجل ويترك () العقب فان ظاهرها () قطع ما عدا العقب، ولذا صرح الشيخان  في المقنعة () والنهاية () التي هي مضامين الاخبار  وسلار () بانه يقطع من اصل الساق ويترك له العقب، بل يظهر من الحلي دعوي الاجماع، قال في السراءر: قطعت رجله اليسري من مفصل المشط ما بين قبة القدم واصل الساق ويترك له بعض القدم الذي هو العقب () يعتمد عليها [في الصلاة] () وهذا اجماع فقهاء اهل البيت عليهم السلام ()، انتهي ().
 والمراد ب‍ " المشط "  بقرينة جعله ما بين القبة واصل الساق  تمام
 
 ظهر القدم، كما يطلق عليه الان، اذ لا مفصل بين القبة واصل الساق عدا مفصل الساق، مع ان داب الحلي الفرض () لمخالفة الشيخين في المقنعة والنهاية.
 ونسب في كنز العرفان الي اصحابنا والاخبار الواردة عن اءمتنا: انه يقطع الرجل ويترك العقب ()، وهو ظاهر في عدم ترك غيره، ومنه يعلم معني المشط.
 وفي المحكي عن الحلبي: انه يقطع مشط رجله اليسري من المفصل ويترك له مءخر القدم والعقب ().
 وصرح جماعة  كالمحقق () والعلامة () والشهيدين ()  بانه يقطع من مفصل القدم.
 نعم، ربما يظهر من المحكي عن جماعة من القدماء  كالسيد () والشيخ () والحلبي () وابن حمزة ()  التصريح بخلاف ذلك مدعيا عليه في
 
 الخلاف اجماع الفرقة واخبارهم وانه المشهور عن علي عليه السلام ()، الا انه لا يبعد حملها علي ما نص عليه الجماعة المتقدمة بعد اتحاد مراد الجميع، لدعوي جماعة () الاجماع في المسالة وعدم الخلاف فيما بين الخاصة، كما ان روايتي الكعب وان امكن تفسيرهما برواية سماعة الواردة في انه يقطع الرجل من وسط القدم ()، الا ان الاخبار الدالة علي المفصل اظهر واكثر وارجح، لموافقتها الاخبار الظاهرة في قطع ما عدا العقب، فتحمل رواية الوسط علي ارادة ما بين عجز القدم وهو العقب، وما عداه الي الاصابع، فيلتءم الاخبار باتحاد الكعب والمفصل وقطع ما عدا العقب، كما التءم كلمات الاصحاب، بناء علي عدم الخلاف في المسالة بارجاع الظاهر منها الي النص.
 وقد عكس في الرياض في باب الحدود، وهو بعيد، للزوم طرح النص منها، بالظاهر، وابعد منه حمله اخبار المفصل علي التقية لموافقتها لمذهب العامة ()، مع ان تلك الاخبار صريحة في مخالفة العامة من حيث صراحتها في وجوب ابقاء العقب.
 وقد ظهر مما ذكرنا ضعف الاستدلال لظاهر المشهور بالنصوص والفتاوي المذكورة في قطع السارق، كما فعله العلامة البهبهاني قدس سره ()، بل عرفت ان الاستدلال بها للعلامة اولي، ثم اولي.
 
 لكن الانصاف: ان هذا كله فرع اتحاد موضوع المسالتين، والعلم بكون محل القطع هو الكعب المبحوث عنه في الطهارة، وهو قابل للمنع فان احدا لم ينكر اطلاق الكعب لغة وعرفا علي غير هذا المعني المشهور، الا تري ان الشهيدين () مع طعنهما علي العلامة هنا بمخالفة الاجماع، صرحا  كالفاضلين ()  بقطع السارق من مفصل القدم ()، الظاهر في مفصل الساق لا مفصل القبة.
 وبالجملة، فصرف كلمات الاصحاب  في معاقد اجماعاتهم  عن ظواهرها في غاية الاشكال، خصوصا مع تصريح بعض مدعي الاجماع بعدم مشروعية مسح الرجلين الي عظم الساق كالشيخ في المبسوط ()، بل لا يجري في بعضها كدعوي الشهيد () وصاحب المدارك () اجماع اللغويين منا علي معني الكعب، ودعوي الشهيد () وغيره () الاجماع علي ان المراد قبة القدم وغيرهما () من دعاوي الاجماع المتاخرة عن العلامة المطعون بها عليه.
 
 اللهم الا ان يقال: انها مستندة الي ظاهر كلمات من تقدم () عليهم في فتاويهم ومعاقد اجماعاتهم، فلا ينهض دليلا والا لعورض بدعوي العلامة ومن تبعه الاجماع علي الكعب بالمعني الاخر مع احتمال اطلاعه علي قرينة صارفة لم يطلع عليها الاخرون، والمثبت مقدم علي النافي.
 فالانصاف: تساقط الدعاوي بعد العلامة للعلم باستناد كل منهما الي ما فهمه من كلمات المجمعين، فبقي الاجماعات المحكية في كلمات من تقدم، فالتمسك بها في اثبات الكعب بالمعني المشهور لا غبار عليه، مضافا الي اخبار عدم استبطان الشراك ()، فان مقتضي العمل بظاهر ما دل علي وجوب استيعاب الممسوح طولا جعل معقد الشراك خارجا عن محل الفرض، ولا يتم الا بجعل اخر محل الفرض قبل معقد الشراك. ولا يناسب ذلك مذهب العلامة مع تصريحه في المنتهي بوجوب ادخال الكعب في المسح ()، وسيجء تمام الكلام فيه.
 [* (ويجوز منكوسا، وليس بين الرجلين ترتيب، واذا قطع بعض موضع المسح مسح علي ما بقي، فان قطع من الكعب سقط المسح علي القدم) *] ().
 * (ويجب المسح علي بشرة القدمين) * () فلا يجزي علي () شعرهما في
 
 ظاهر كلمات الاصحاب كما في الحداءق ()، والتمسك في الجواز بعموم قوله:
 " كل ما احاط الله به... الخ () " قد عرفت ضعفه ()، لكن الانصاف ان وجود الشعرات الضعيفة المتفرقة لا يمنع من صدق المسح علي الرجل، وايجاب ازالتها داءما حرج، والتخليل في المسح غير ممكن، والمسح علي شعر الراس قد تقدم وجهه.
 * (ولا يجوز) * ايضا * (علي حاءل) * خارجي * (من خف او غيره) * مع الاختيار، بلا خلاف ظاهر، بل اجماعا محققا من () عبارة () التذكرة المتقدمة في مسالة الكعب، حيث قال: ويجوز المسح علي النعل من غير ان يدخل يده تحت الشراك، ثم قال: ولو تخلف ما تحته او بعضه، ففيه اشكال، اقربه الجواز. وهل ينسحب الي ما يشبهه كالسير في الخشب اشكال، وكذا لو ربط رجليه بسير للحاجة وفي العبث اشكال ()، انتهي.
 وهو الظاهر من الذكري، حيث ذكر  بعد نقل عبارة الاسكافي الدالة علي جواز المسح علي النعل وكل ما لا يمنع وصول اليد الي مماسة القدمين، وبعد حكاية استشكال العلامة في التذكرة في سير الخشب والمربوط لحاجة او عبثا  قال: اما السير للحاجة فيلحق بالجباءر، واما العبث فان منع
 
 فالاقرب الفساد اذا () اوجبنا المسح الي الكعبين، وهو الاقرب كما مر، لانه يتخلف () شء خارج عن النص ()، انتهي. بل هذا الاستثناء لازم لكل من ادخل الكعب في الممسوح، سواء قال بانه مفصل الساق والقدم كالعلامة ()، ام قال بالمشهور كالمحقق الثاني ()، لان الكعب عندهم معقد الشراك فلا بد من ستره لجزء منه.
 لكن العلامة في المنتهي، مع ايجابه ادخال الكعب، استدل علي عدم وجوب استبطان الشراك  تبعا للمحقق في المعتبر، الذي صرح فيه بعدم وجوب ادخال الكعب ()  بانه لا يمنع مسح محل الفرض ().
 وقد سبقهما الي ذلك التعليل: الشيخ في التهذيب، حيث حمل المسح علي النعل الوارد في الاخبار علي النعل العربية، لانها [لا] () تمنع من ايصال الماء الي ما يجب مسحه ().
 ونحوهما المحكي في الذكري عن ابن الجنيد ()، وهو ايضا صريح ابن
 
 ادريس في السراءر حيث منع  بعد ذكر النعل العربية  عن المسح علي ما يحول، قال: سواء كان منسوبا الي العرب او العجم ().
 والذي ينبغي ان يقال: انه لا ينبغي التامل في عدم وجوب استبطان الشراك، كما في الاخبار المعتبرة ()، وظاهر ما تقدم من الاصحاب في تفسير الكعب  بانه معقد الشراك  كونه علي جزء من الكعب، وحينءذ يكشف هذه الاخبار بعمومها عن خروج بعض الكعب عن محل المسح، فلا فرق حينءذ بين الشراك وغيرها.
 ومن الغراءب جمع العلامة في المنتهي بين القول بكون الكعب هو المفصل وكونه معقد الشراك ودخوله في الممسوح وتعليل عدم استبطان الشراك بعدم منعه لمسح محل الفرض، مع ان () ظاهر اخبار الشراك باجمعها هو المسح علي النعلين، وربما يستظهر منه قيام الشراك مقام محله كالجبيرة، ولعل حكمته الوسعة علي العباد، وحينءذ فيكون هذه الاخبار علي خلاف القاعدة، الا ان يراد من المسح علي النعلين () المسح علي الرجل، ويكون ذلك تسامحا في التعبير من جهة لصوق النعل، فيكون المسح عليها () مسحا علي النعل، ويشهد له: وقوع هذا التعبير في كلام الاصحاب، مع تعليل اكثرهم بعدم كونه مانعا عن مسح محل الفرض، مع انهم لا يريدون مسح الشراك قطعا.
 
 وكيف كان، فلا يصح المسح علي الحاءل ولا يعد جزءا من الوضوء * (الا) * اذا كان * (للتقية) * () من المخالفين، فانه يصح حينءذ بلا خلاف فيه في الجملة، للحرج بتركه، فيسقط اعتبار مماسة الماسح للبشرة لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> () فيمسح عليه، كما نطق به رواية عبد الاعلي المتقدمة في وضع المرارة علي الرجل ().
 هذا، مضافا الي الاخبار الخاصة، ففي رواية ابي الورد: " وهل فيهما  يعني المسح علي الخفين  رخصة؟ قال: لا، الا من عدو تتقيه او ثلج تخافه علي رجليك " ().
 لكن في صحيحة زرارة المروية عن الكافي في باب الاطعمة والاشربة:
 " قلت لابي جعفر عليه السلام: هل في المسح علي الخفين تقية؟ قال: لا تتق في ثلاث، قلت: وما هن؟ قال: شرب المسكر، والمسح علي الخفين، ومتعة الحج " ().
 وروي هشام في الصحيح عن ابي عمر، قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام:
 يا ابا عمر تسعة اعشار الدين في التقية، ولا دين لمن لا تقية له،
 
 والتقية في كل شء الا في شرب النبيذ والمسح علي الخفين ومتعة الحج " ().
 وعن الدعاءم، عن الصادق عليه السلام: " التقية ديني ودين اباءي الا في ثلاث:
 شرب المسكر، والمسح علي الخفين، وترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم " ().
 وفي صحيحة زرارة: " قلت: هل في مسح الخفين تقية؟ قال: ثلاث لا اتقي فيهن احدا: شرب المسكر ومسح الخفين () ومتعة الحج، قال زرارة:
 ولم يقل الواجب عليكم ان لا تتقوا فيهن احدا... الخبر " ().
 وكلام زرارة يحتمل ان يريد به: انه عليه السلام بين حكم نفسه عليه السلام لا حكمنا، فلعل الحكم مختص به، ويحتمل ان يريد به: انه لم يوجب التقية في هذه الثلاثة، كما في ساءر مواردها لا انه اوجب علينا تركها () فكان هذا مستثني من عموم " لا دين لمن لا تقية له " كما في رواية الدعاءم، فيكون التقية هنا رخصة لا عزيمة كالتقية في اظهار كلمة الكفر، ويكون النهي في صحيحة الكافي محمولا علي المرجوحية.
 ويمكن ان يحمل رواية ابي الورد علي مورد الضرر الفعلي، دون التقية المبنية علي ملاحظة الضرر النوعي علي الشيعة باشتهارهم بمخالفة جمهور
 
 الناس، دون الضرر الفعلي اللاحق للشخص بترك هذا الفعل الخاص.
 ويشهد لهذا الحمل: عطف البرد المعتبر فيه الضرر الشخصي اجماعا، لكن هذا مبني علي ان التقية لا يعتبر فيها ترتب الضرر الفعلي علي الترك، بل الحكمة فيها ملاحظة الضرر اللاحق من اجتماع الشيعة علي تركها واشتهارهم بخلافها، وهذا وان كان يظهر من جملة من الاخبار، الا ان المستفاد من كثير منها خلاف ذلك، ففي رواية البزنطي عن ابراهيم بن شيبة ()، قال: " كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام اساله عن الصلاة خلف من تولي امير المءمنين عليه السلام وهو يمسح علي الخفين؟ قال: فكتب: لا تصل خلف من يمسح علي الخفين، فان جامعك واياهم موضع لا تجد بدا من الصلاة معهم فاذن لنفسك واقم... الي اخر الرواية " ().
 وفي رواية معمر بن يحيي: " كل ما خاف المءمن علي نفسه فيه ضرورة فله فيه التقية " ().
 وفي معناها ما ورد من ان " كل شء يضطر اليه ابن ادم ففيه التقية " ()، فان ظاهرها بيان ضابط التقية ومدارها نفيا واثباتا.
 والمرسل المحكي في الفقه الرضوي، عن العالم عليه السلام: " لا تصل خلف
 
 احد الا خلف رجلين: احدهما من تثق به وبدينه وورعه، والاخر من تتقي سيفه وسوطه وشره وبواءقه وشنعته، فصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة " ().
 وعن دعاءم الاسلام بسنده عن ابي جعفر عليه السلام: " لا تصلوا خلف ناصب ولا كرامة الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا () ويشار اليكم، فصلوا في بيوتكم، ثم صلوا معهم واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا " (). الي غير ذلك من الاخبار التي يقف عليها المتتبع.
 وكيف كان، فالاظهر اعتبار ترتب الضرر علي مخالفة التقية في خصوص الواقعة، فتكون التقية كساءر الاعذار.
 الا انه اختلف في انه هل يعتبر في شرعيتها عدم المندوحة والعجز عن اداء الواجب علي النهج المشروع، فيجب عليه التاخير مع سعة الوقت ورجاء التمكن في اخره علي القول بذلك في اولي الاعذار، ويجب الانتقال من مكان التقية الي مكان الامن، وكذا غيره من انواع التخلص، ام لا يجب، بل يكفي ترتب الضرر علي مخالفة التقية حال الفعل وان قدر علي التخلص بتغير الوقت او المكان او اقامة المخالف من مجلسه ان تيسر، وجهان، بل قولان.
 
 ظاهر من تمسك بادلة الحرج كالفاضلين () هو الاول، وصريح البيان () وجامع المقاصد () والروض () هو الثاني، بل قد يشعر كلام الثاني () بكونه من المسلمات، لانه ذكر  اولا  الخلاف في بقاء اثر هذا الوضوء بعد زوال التقية واختار البقاء، ثم قال: ولا يشترط في جواز ذلك ونحوه للتقية عدم المندوحة، وهو يءيد بقاء الطهارة مع زوال السبب ().
 ويدل علي هذا القول: ظاهر ما تقدم من رواية ابي الورد ()، وان كان عطف الثلج عليه ربما يشعر باتحادهما في الاختصاص بصورة عدم المندوحة عنها، وكذا بعض الاخبار المتقدمة، لكن الغالب في العدو عدم ملازمته لتمام الوقت وامكان التفصي عنه، بخلاف الثلج المانع عن نزع الخف، فحمل المطلقات علي ذلك مشكل.
 مضافا الي ما عن العياشي بسنده عن صفوان عن ابي الحسن عليه السلام، وفي اخرها  الوارد في غسل اليدين : " قلت له: يرد الشعر؟ قال: ان كان عنده اخر فعل والا فلا " ().
 
 خلافا لصريح المدارك () ومحكي بعض متاخري المتاخرين ()، متمسكا بانتفاء الضرر مع المندوحة، فيزول المقتضي.
 وايد الجواز في الحداءق بالاخبار () الدالة علي الحث العظيم علي الصلاة مع المخالف ووعد الثواب عليها، حتي ورد: ان الصلاة معهم كالصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ()، مع استلزام ذلك ترك بعض الواجبات احيانا ().
 اقول: اما ما في المدارك، فهو حق لو كان مدرك مشروعية التقية مجرد نفي الضرر والحرج، كما يظهر من جماعة كالفاضلين ()، الا ان الظاهر مما ذكرنا من الاخبار وشبهها مما لم نذكر (): ان التقية اوسع من غيرها من الاعذار، فالمعتبر فيها ترتب الضرر علي ترك التقية في اجزاء العبادات وشراءطها مع اتيانها بحسب متعارف حال الفاعل، فلا يجب علي الحاضر في ملا المخالفين الاستتار عنهم، او الخروج من مسجدهم، او تاخير اهل السوق صلواتهم الي قريب الغروب، حتي انه لو كان المتعارف بحسب حال
 
 الشخص  من حيث انه جار المسجد  حضور المسجد، خصوصا في الايام المتبركة، مثلا كيوم الجمعة وايام رمضان، او كان المتعارف تضيفه عندهم او اضافتهم عنده، فلا يجب في هذه الموارد التخلص عنهم واخفاء العبادة عنهم، بل حث الشارع علي المسالكة معهم نظير مسالكة بعضهم مع بعض وترك هجرانهم، فالضرر معتبر مع هذا الموضوع، فالمصلي معهم يراعي ما هو الحق مع هذا الوصف، ولا يجب التخلص عن الضرر بترك معتاد امثاله في نفسه او في اصحابه.
 وبالجملة، فالشارع تفضل علي الشيعة بجعل المخالفين كالشيعة في المعاشرة، ويراعي الضرر مع هذا الحال. نعم، التعرض لفعل العبادة في محاضرهم من غير اقتضاء العادة له محل اشكال ، وان ورد في المستفيضة الحث علي حضور مجامعهم في المساجد والجناءز وغيرها ()، الا انه لا يبعد حملها علي دفع النفرة الجبلية الداعية الي ترك معاشرتهم وترك العبادات بمحضرهم، مع ايجاب ذلك كله لظهور تشيع من لم يعرفوا تشيعه واستبانة العداوة ممن عرفوا تشيعه، فيءدي ذلك الي استءصال اهل الحق.
 والحاصل: ان الاخبار الواردة في الاذن في التقية علي اقسام.
 منها: ما يدل () علي كونها عذرا كساءر الاعذار، يعتبر فيها خوف الضرر الذي هو المسوغ للمحظورات في غير مقام التقية كالمرض والاكراه ونحوهما.
 
 ومنها: ما دل () علي انها اوسع من باقي الاعذار، حيث انها لا يعتبر فيها القدرة علي التخلص من الضرر المخوف بالحيل والمعالجات، بل يعتبر خوف الضرر مع جري المكلف علي ما يقتضيه العرف والعادة والدواعي النفسانية.
 ومنها: ما دل () برجحان اظهار الموافقة لهم دفعا لشبهة التشيع، او معاندة الشيعة معهم، فيشرع التقية مع الامن من الضرر المترتب علي تركها في القضية الشخصية، فيكون دفع الضرر حكمة لتشريع التقية، فلا تدور مداره في الوقاءع الشخصية.
 ولعل المستفاد منها  بعد التامل في جميعها  ما ذكرنا، وهو ان التقية ليست كساءر الاعذار في اعتبار عدم المندوحة فيها ولا كالاحكام المبنية علي الرخصة الملحوظ فيها الحرج حكمة للحكم لا علة، كالقصر في السفر واعتبار الظن في الصلاة ونحو ذلك، وحيث كان الامر فيها اوسع من باقي الاعذار المسوغة للمحظورات فلا بد من الاقتصار علي ما هو المتيقن من موارد الاخبار، وهي التقية من المخالف باخفاء المذهب عنه، فالتقية عن الكفار او ظلمة الشيعة حكمها حكم ساءر الاعذار في اعتبار عدم المندوحة، بل وكذلك التقية بعدم اظهار العمل عندهم لمجرد كونه منكرا عندهم كما هو الغالب في هذه الازمنة، حيث يعلمون مذهب الشيعة في الوضوء والسجود علي التربة وغيرهما، وليس اخفاءه عنهم لاجل تلبيس الفاعل عليهم موافقته لهم في الاعتقاد او في خصوص الاعمال، وانما هو لمجرد كون العمل
 
 منكرا عندهم فيءذون الفاعل من باب الايذاء علي المنكر، فان في دخول هذا القسم من التقية تحت الاخبار الدالة علي شرعية التقية مع المندوحة تاملا.
 نعم، كثير من عمومات التقية والتعليلات المنصوصة في شرعية التقية من حفظ انفس الشيعة واموالهم واعراضهم يشمل ذلك، لكن ليس فيها ازيد من الحاقها بساءر الاعذار فيعتبر فيها عدم المندوحة.
 ثم ان الفعل الماتي به تقية، ان كان مما سوغه في العبادة ضرورة اخري غير التقية، كالمسح علي الخف الذي سوغه البرد الشديد، وجب فيه نية القربة والجزءية للعبادة، فكان مباشرة اليد لبشرة الرجل ساقطة في مسح الرجل، نظير المسح علي المرارة المامور به في رواية عبد الاعلي المتقدمة ()، فلا يجوز الاخلال به ولا بشء من شراءط المسح المعتبرة، فلو اخل عمدا او لا عن عمد بطل، لفوات باقي الواجبات غير المباشرة.
 ولو مسح مع التقية علي البشرة فحكمه كالمتضرر بمسح البشرة، يبطل عمدا اذا لم يتداركه، ويصح لا مع العمد.
 واحتمل في الروض عدم الفساد في الاول، لتوجه النهي الي امر خارج ().
 وفيه: ان الامر الخارج متحد مع المامور به في الوجود، فلا ينفع كونه خارجا، نظير الغصب.
 ودفعه بعض: بانقلاب تكليفه الي موافق التقية، فلم يات بالمامور به ().
 
 وهذا الدفع يءذن بالبطلان مع عدم العمد ايضا.
 ويرده منع انقلاب التكليف بل الامتثال بالمامور به ممتنع للنهي كالمتضرر بالغسل.
 ولو كان خفه نجسا ولم يتمكن من لبس طاهر فمسح عليه تقية لم يصح فوجب استءنافه، لان التقية لم توجب المسح علي النجس وانما انحصرت فيه من حيث عدم الفرد الاخر.
 وان كان مما لم يسوغه في العبادة ضرورة اخري غير التقية، فان كان التقية في اتيانه في العبادة جزء كمسح الزاءد علي الواجب عندنا، او مستحبا كالتامين في الصلاة والتكفير، جاز اتيانه لا بقصد الجزءية وان كان مبطلا عندنا، ولو تركه عصيانا لم تبطل العبادة.
 ولو الجات التقية الي غسل الرجلين، فان قلنا بجواز ذلك في الضرورة، كما اذا لم ينفك ايصال الماء الي بشرة الرجل عن الجريان، كما تقدم عن الذكري، معللا بعدم القصد الي الغسل ()، فهو غير مخالف للواجب الاختياري.
 وان كان علي وجه مخرج عن اسم المسح، وقلنا بجواز ذلك عند تعذر المسح، كان حكمه حكم المسح علي الخفين، بل المشهور انه اولي لو دار الامر بينهما، لكونه اقرب الي مطلوب الشارع، وهو غير بعيد.
 وان فرض علي وجه لا نقول بكفايته عن المسح، لكمال مغايرته معه كغمس الرجل في الماء، فالظاهر ان العامة لا يقولون به، فلو فرض كان ذلك الوضوء كفاقد المسح راسا، وفي صحته  لكون الفقد مستندا الي التقية،
 
 وعدمها لان قولهم ليس علي هذا الغسل بالخصوص وانما انحصر فيه بالفرض نظير المسح علي الخف النجس  وجهان .
 * (ولو زال السبب) * () المسوغ للمسح علي الخف بل مطلق الوضوء الناقص، فاما ان يكون قد صلي بها صلاة صحيحة واقعية، بان وقعت مع الياس عن زوال العذر في الوقت، او قلنا بجواز البدار في سعة الوقت لاولي الاعذار وعدم وجوب الانتظار لزوال تلك الاعذار مطلقا او في خصوص التقية علي ما اخترنا من عدم اشتراط عدم المندوحة فيها مطلقا، واما ان يكون لم يصل كذلك، فان صلي فلا اشكال في عدم وجوب الاعادة ولا القضاء، لفرض الاتيان بالمامور به واقعا، نظير الصلاة بالتيمم، وانما الاشكال هنا في صحة صلاة اخري بهذه الطهارة.
 وقد يلوح من المحكي عن المحقق الثاني في بعض فواءده: التفصيل في وجوب الاعادة للصلاة بوضوء التقية، بانه ان كان متعلق التقية ماذونا فيه بالخصوص، كمسح الرجلين في الوضوء والتكتف في الصلاة، فانه اذا فعل علي الوجه الماذون كان صحيحا مجزيا وان كان للمكلف مندوحة من فعله، التفاتا الي ان الشارع اقام ذلك الفعل مقام المامور به حين التقية، فكان الاتيان به امتثالا يقتضي الاجزاء، فلا تجب الاعادة ولو تمكن منها علي غير وجه التقية قبل خروج الوقت، ولا اعلم في ذلك خلافا.
 واما اذا كان متعلقها مما () لم يرد فيه نص علي الخصوص، كفعل الصلاة الي غير القبلة والوضوء بالنبيذ، ومع الاخلال بالموالاة فيجف السابق
 
 كما يراه بعض العامة ()، فان المكلف يجب عليه اذا اقتضت الضرورة موافقته اهل الخلاف فيه () واظهار الموافقة لهم، ثم ان امكن الاعادة في الوقت بعد الاتيان وجبت، ولو خرج الوقت نظر في دليل يدل علي () القضاء، فان وجد، قيل به ()، لان القضاء انما يجب بفرض جديد.
 ثم نقل عن بعض اصحابنا القول بعدم الاعادة مطلقا، نظرا الي ان الماتي به وقع شرعيا فيكون مجزيا علي كل تقدير، ورده بان الاذن في التقية من جهة الاطلاق لا يقتضي ازيد من اظهار الموافقة لهم مع الحاجة ()، انتهي كلامه رفع مقامه.
 اقول: وما ذكره في القسم الاول من عدم وجوب الاعادة حق، والاقوي عدم القضاء ايضا، لعدم صدق الفوت مع فرض بدلية الماتي به كما في الصلاة مع التيمم.
 واما ما ذكره في القسم الثاني، فان اراد بعمومات التقية: العمومات الدالة علي وجوبها ومءاخذة من تركها، فلا ريب في انها لا تدل علي صحة ما تقع التقية فيه من العبادات، فان التكتف اذا كان مبطلا للصلاة، والاكل مبطلا للصوم، واطلاق ماء الوضوء شرطا فيه، فوجوب هذه الافعال وجوبا نفسيا لحفظ النفس او المال لا ينافي ترتب اثرها عليها، وهو الابطال، غاية
 
 الامر ان دليل حفظ النفس دل علي وجوب الاتيان بعبادة باطلة، كما دل في الاكل علي وجوب الافطار في شهر رمضان.
 واما اوامر الصلاة فلم يقع الفعل موافقا لها لا اختيارا ولا اضطرارا، كما لو اكره علي الصلاة بغير طهارة، فمثل هذا الماتي به لا مجال للتامل في عدم اجزاءه عن المامور به، بل يجب امتثال الامر في الوقت وخارجه، كما لو منعه مانع عن اصل الصلاة في جزء من الوقت او في تمامه، اذ لا اشكال في صدق الفوت، فلا حاجة الي النظر في ادلة القضاء، لوجود الامر الجديد بقضاء ما فات، ولم يقل احد في هذا الفرض بسقوط القضاء، فضلا عن الاعادة.
 وان اراد بعموماتها: العمومات المرخصة لاتيان العبادة المامور بها في الشريعة علي وجه التقية، نظير قوله عليه السلام: " التقية في كل شء الا في المسح علي الخفين وشرب المسكر ومتعة الحج " ()، فان استثناء المسح علي الخف والمتعة من العموم  مع ان الممنوع فيهما هو الامتثال بامر الوضوء والحج علي وجه التقية  كاشف عن كون المستثني هو الجواز، بمعني الرخصة في امتثال الاوامر علي وجه التقية، الي غير ذلك مما يستفاد منه الرخصة في التقية في مقام امتثال العبادات، فلا ريب في انه لا فرق بين هذه العمومات وبين الامر الخاص بالتقية في عبادة خاصة في الدلالة علي ان الشارع اكتفي في مقام التقية بالامتثال علي طبق التقية.
 وكيف كان، فلا اشكال في عدم اعادة ما صلي بالامر الواقعي المتوجه
 
 الي المكلف حال الاضطرار، ولذا قال شارح الموجز: لا يجب اعادة الصلاة التي فعلها بالطهارة الضرورية اجماعا ()، انتهي. وانما الاشكال في الوضوء الماتي به علي هذا الوجه من حيث اباحة الدخول في عبادة اخري مع التمكن من الوضوء التام له.
 وبعبارة اخري: الخلاف والاشكال في ان هذا الوضوء مبيح لما يءتي به من العبادة حال الاضطرار، فاذا زال * (اعاده ()) * فهو نظير التيمم لا يباح به الا الصلوات () الماتي بها حال الاضطرار، او مبيح كالوضوء التام فلا ينتقض الا بالحدث، فالذي اختاره في المبسوط () والمعتبر () والتذكرة () والمنتهي () والايضاح () والموجز () وشرحه () ومحكي كشف () اللثام () وحاشية المدارك ()
 
 ومحكي الرياض () هو الاول، لعموم ما دل علي وجوب الوضوء، وهو مجموع الافعال الخاصة عند ارادة القيام الي الصلاة ولو من النوم في خصوص القيام من النوم علي ما فسر به الاية، فان الناءم اذا قام الي صلاتي الظهرين من نومه وجب عليه الافعال الخاصة، فاذا لم يتمكن من فعلها للظهر وتمكن من فعلها للعصر وجبت عليه، فلا يقدح في الاستدلال  كما زعم  ورود الاخبار واتفاق المفسرين  كما قيل ()  علي ان المراد القيام من النوم، بل الشان في اثبات بدلية ما فعله من الوضوء الناقص عن الوضوء التام مطلقا، لا من حيث خصوص وجوبه لاجل الصلاة التي لا يتمكن من فعلها مع الوضوء التام، فان ظاهر استناد الامام عليه السلام في حديث المسح علي المرارة () الي اية نفي الحرج (): ارادة لزوم الحرج من الامر بالصلاة مع الوضوء التام في هذا الفرض، والا فالوضوء في ذاته ومن حيث نفسه ليس مامورا به، فنفي الحرج لا يقيمه مقام الوضوء التام الا من حيث الحكم التكليفي، وهو وجوبه بدلا عن الوضوء التام، فيتبعه الحكم الوضعي بمعني التاثير في اباحة ما وجب له، لا مطلقا حتي لا يحتاج باقي الصلوات الي مقدمة، لحصول الاثر المقصود منها علي مقدمة ذلك الواجب الذي اتي به حال الاضطرار.
 ودعوي: ان الوضوء عند الزوال مقدمة للظهرين، فليكتف فيه عند
 
 الحرج بالناقص لهما وان كان عند ارادة العصر قادرا علي التام، مدفوعة  مع عدم جريانه في غير صورة اشتراك الصلاتين في وقت الوجوب : بان الاكتفاء بالناقص ليس الا للحرج اللازم من الامر بالدخول في العبادة الاولي مع الوضوء التام لا مطلقا، ولذا لو علم انه حال فعل العصر تمكن من الوضوء التام لم يصح نية اباحة الفعلين، لعدم ثبوت اباحة الاخيرة من ادلة الحرج، فقد نوي اباحة ما لا يباح به كما لو ضم الي نية التيمم اباحة الصلاة في حال وجدان الماء.
 وبالجملة، فالانصاف ان دلالة الاية واضحة، كما اعترف بعض المحققين ()، الا انه قدس سره منع عموم الاية، لان " اذا " للاهمال.
 وفيه: ان المقصود من هذه الخطابات  بحكم فهم العرف  هو بيان علة الحكم او معرفه كما في قوله عليه السلام: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه [شء] () " () وقوله: " اذا دخل الوقت وجب الصلاة والطهور " () وغيرهما ()، فلا بد من صرف الهمة في تتبع ما يكون حاكما علي هذا العموم، وهو لا يخلو من وجوه:
 
 احدها: انه اذا خرج المضطر عن هذا العموم وثبت ان الوضوء بالنسبة اليه مءثر في اباحة الصلاة، فيشك في بقاء هذا الحكم له، او رجوعه الي المختار من وجوب الوضوء التام عليه وعدم اباحة هذا الوضوء الناقص في حقه، فاللازم الحكم بالبقاء بحكم الاستصحاب، فالمقام من مقام استصحاب حكم الخاص، لا التمسك بعموم العام .
 الثاني: ان الموجب للوضوء الاضطراري لا يقتضي الا ما فعله، فيجتزي، ولو وجب ثانيا لوجب بموجب جديد، والفرض عدمه.
 وبتقرير اخر: ان الوضوء اذا وجد فلا ينقضه () الا حدث، كما في الصحيح ()، وفي الموثقة: " اذا توضات فاياك ان تحدث وضوء حتي تستيقن انك قد احدثت " ().
 الثالث: ان كل وضوء رافع للحدث، فاذا فرض هذا المكلف مرتفع الحدث ولو بحكم الاستصحاب، لم يشمله الاية، للاتفاق  كما قيل ()  باختصاص الاية بالمحدثين، وهذا غير داخل فيهم.
 ويمكن الجواب عن الاستصحاب، بان الاية مقيدة بحال التمكن من الوضوء التام، لا انه مخصص بالمضطر، فكانه قيل: كلما اردتم القيام الي
 
 الصلاة فاتوا بالوضوء التام ان تمكنتم، ولو سلم كونه تخصيصا للمكلفين، كان المعني ايضا: انه كلما قمتم الي الصلاة فيجب علي القادر منكم الوضوء التام، ولو فرضنا زمان الاضطرار مستثني من عموم ازمنة القيام الي الصلاة، كان المعني: انه يجب الوضوء التام في جميع ازمنة ارادة القيام الي الصلاة الا حال العجز عنه.
 وعلي اي تقدير: فثبت المطلوب، مع ان المقام لو كان مقام استصحاب حكم () الخاص لوجب بعد انتقاض اثر الوضوء الاضطراري بالحدث وضوء ناقص ايضا، لاستصحاب حكم المضطر له.
 وبعبارة اخري: استصحاب حكم الخاص يقتضي وجوب ما وجب عليه سابقا، لا بقاء اثر ما وجب سابقا، والقول بالتزام ذلك لولا الاجماع () فاسد بالضرورة، لان وجوب الوضوء التام علي من زال اضطراره وانتقض وضوءه الاضطراري بالحدث ليس الا بعموم الاية.
 وبالجملة، فالتمسك باستصحاب حكم الخاص فاسد جدا.
 نعم، يمكن التمسك باستصحاب الاباحة لولا عموم الاية، مع امكان ان يرد بان الموضوع في الاستصحاب مردد بين اباحة الصلاة المدخول بها حال الضرورة او كل صلاة، فان الاول لا ينفع والثاني مشكوك الحدوث. نعم، لو ثبت ان هذا الوضوء رافع للحدث امكن استصحاب الطهارة علي القول بعدم تبعض الحدث زمانا وموردا، لكنه غير ثابت كما سياتي.
 
 وعن الثاني: بان الوضوء ينصرف الي التام، وبانا نلتزم بانه لا ينتقض الوضوء الناقص اي لا يرفعه مع بقاء استعداده وقابليته الا الحدث، والكلام هنا ليس في انتقاض الوضوء، وانما هو في صلاحيته واستعداده للبقاء مع زوال العذر، واما الموثقة () فهي واردة في مقام عدم انتقاضه بالشك.
 وعن الثالث، اولا: منع اختصاص الاية بالمحدثين، غاية الامر تقيدها بالنوم، وقد تقدم () عدم قدحه، واما مقابلته بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وان كنتم جنبا﴾</a> () فلا تدل علي شء، لان غايتها ارادة: ان لم تكونوا جنبا.
 وثانيا: منع رفع الحدث، وانما غاية الامر ترتب الاثار المحققة في حال الاضطرار، فيجوز الدخول به في هذا الحال فيما يشترط بالطهارة، ويحصل له كمال ما يتوقف كماله عليها في الحالة النفسانية، المقتضية لاستحباب الكون علي الطهارة، ولا يلزم من ذلك حصولها حال التمكن من الوضوء التام.
 ومما ذكرنا يظهر: انه لو فرض عدم التمسك بالاية فاللازم التمسك في المقام بقاعدة لزوم احراز الطهور، لقوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " () بناء علي ارادة رفع الحدث، وعدم ثبوت ارتفاع الحدث في المقام ولا اباحة ما عدا الصلاة الواقعة حال الاضطرار حتي بالاستصحاب، فافهم.
 
 نعم، لو ثبت في الصورة الثانية  وهي ما اذا ارتفع الاضطرار قبل ان يصلي بوضوءه  جواز الدخول في الصلاة مع زوال العذر، امكن اثباته في هذه الصورة، بناء علي عدم القول بالفصل، فلنتكلم فيها.
 فنقول: ان ما يمكن ان يستدل به علي الحاقها بالصورة الاولي هي الاية المتقدمة، بتقريب ان الخارج من عمومها بحكم ادلة الاعذار هو العاجز عن اتيان الصلاة بالوضوء التام، حتي انه لو علم المضطر في الحال انه يقدر عند ارادة الدخول في الصلاة من الوضوء التام لم يجز له فعل الناقص، ولو فعله باعتقاد استمرار عجزه ثم طرا القدرة كشف ذلك عن عدم الامر بوضوءه الناقص.
 نعم، لو ثبت من ادلة الاعذار كفاية الاضطرار في زمان الوضوء كما هو ظاهر بعض ما تقدم في التقية ()، لم يمكن الاستدلال بالاية علي وجوب الاعادة، بل امكن ان يستدل بها علي الاجزاء بتقريب: ان الامر في الاية امر غيري مقدمي، فيكشف عن وجود رابطة بين هذه الافعال والصلاة، اوجبت ايجابها عند وجوب الصلاة، كما تقدم في اثبات رافعية مطلق الوضوء للحدث القابل للارتفاع، فاذا فرض ان ادلة الاعذار دلت علي سقوط بعض الواجبات المستفادة من الاية عن العاجز عنها حين الوضوء، فصار الواجب بالاية علي القادر: الوضوء التام، وعلي العاجز: الوضوء الناقص، فيكشف عن ثبوت الرابطة المذكورة في كل منهما، فيجوز الدخول في الصلاة.
 فمبني المسالة: ان الاعذار المسوغة هل يعتبر وجودها حين الغاية
 
 المامور بالوضوء لاجلها، او يكفي وجودها عند الوضوء؟ والظاهر ان عموم الحرج وما يرجع اليه وان كان يتراءي منه في بادء النظر كفاية وجوده عند الوضوء، الا ان مقتضي التامل: ان الحرج انما يلزم من الامر بالصلاة مع الوضوء التام، فهو مدار الحرج دون الامر بالوضوء.
 هذا، ولكن المفروض في المقام لما كان جواز البدار لاولي الاعذار، وكان مبناه الحكم بتخيير المكلف في اتيان الفعل في اي جزء اراد من اجزاء الوقت، وان المكلف مخير في كل جزء من الوقت بين الفعل فيه علي الوجه الموظف فيه بحسب حاله من القدرة علي الشراءط والعجز عنها، وبين التاخير عنه، فضابط العذر المسقط بعض الشراءط ثبوته في الفعل في الزمان الذي يريد وقوعه فيه، وان امكن تاخيره الي ارتفاع العذر واتيان الفعل بشراءطه الاختيارية، فحينءذ اذا اراد المكلف اتيان الفعل في زمان بعد زمان مقدار الوضوء من اول الوقت لكفي ثبوت الحرج في الصلاة في ذلك الزمان، فاذا توضا في الجزء الاول من الوقت واراد الصلاة، ثم () تيسر له الوضوء التام قبل الدخول في الصلاة، لم يقدح في الوضوء السابق لحصول شرطه، وهو الحرج في فعل الصلاة في الجزء الذي اختاره من الوقت، فزوال العذر بعد الفراغ عن الوضوء لو اوجب استءناف الوضوء فقد الزم تاخير الصلاة عن الوقت الذي ارادها فيه، والمفروض خلافه.
 فتحصل: ان اللازم في مفروض المسالة  وهو جواز المبادرة لاولي الاعذار  كفاية تحقق العذر في الزمان الذي يريد الصلاة فيه، فان علم من اول الامر طرو القدرة علي الوضوء التام بعد الفراغ عن وضوءه الناقص او
 
 قبل الدخول في الصلاة، صح وضوءه الناقص، لان الزام التاخير عنه الزام لتاخير الصلاة عن ذلك الوقت.
 ثم ان اناطة العذر بتحققه في زمان ارادة الصلاة مبني علي ما تقدم من ان الوضوء الواجب في الوقت لا يتحقق امتثاله ممن لا يريد الصلاة بذلك الوضوء، فيشترط في قصد الوجوب فيه ارادة الصلاة به، فحينءذ لا يشرع الوضوء الناقص مع ارادة الصلاة في الوقت المتاخر الذي يمكن ايقاع الوضوء التام له، لان هذا الوضوء ليس مقدمة لتلك الصلاة.
 اما لو قلنا بمقالة المشهور  من انه يكفي في اتصاف الوضوء الموجود في الخارج بالوجوب، تحقق وجوب غايته في ذلك الزمان وان لم يرد ايقاعها فيه  فله اتيان الوضوء الناقص في كل جزء من الوقت، لمشروعية الصلاة عقيب ذلك الوضوء بحكم ادلة سعة الوقت () وان لم يردها المكلف في ذلك الوقت، لكن يخرج الكلام حينءذ عن الصورة الثانية  وهي ما اذا لم يترتب عليها اثر في حال العذر  الي الصورة الاولي، لان الوضوء الناقص في هذا الفرض قد يترتب عليه اثر، وهي: اباحة الدخول في الصلاة بمجرد الفراغ عنه، ويكون الكلام في استمرار اثره بعد وقوعه صحيحا.
 فان قلت: لو قلنا باستحباب الوضوء الناقص لاجل الكون علي الطهارة لم يبق للصورة الثانية  اعني الوضوء الذي يتكلم في صحته من جهة اعتبار العذر في حاله او في حال ايقاع الغاية  فرض، اذ بمجرد الفراغ يترتب عليه الكون علي الطهارة وان لم يقصد.
 
 قلت: حصول الكون علي الطهارة مع عدم قصده في اول الوضوء يتوقف علي صحة الوضوء من حيث الامر المقدمي الذي يتعلق به، فاذا فرض عدم الامر به مع التمكن من اتيان غايته بالوضوء التام لم يحصل له.
 مع انه يمكن فرض الكلام  حينءذ  في زوال العذر قبل الفراغ من الوضوء المنوي به غير الكون علي الطهارة وعدم فوات الموالاة، فان صريح بعض () انه ياتي علي القول بعدم اعادة الوضوء بزوال العذر ، عدم اعادته هنا.
 نعم، لو قصد بهذا الوضوء الكون علي الطهارة، كان لازمه الصحة، لان الكون علي الطهارة في الان المتصل بالفراغ متعذر بالوضوء التام، فليكتف فيه بالناقص.
 فتحصل () من جميع ما ذكرنا: ان مقتضي القاعدة في الاقتصار علي مخالفة ادلة الوضوء التام من مشروعية الوضوء الناقص مشروعيته () بالنسبة الي العاجز عن تحصيل الغاية المطلوب لاجلها بالوضوء التام، وعدم الاكتفاء بالعجز في خصوص زمان الاتيان بالوضوء الناقص. نعم، ربما يستظهر ذلك من بعض ما تقدم في التقية.
 واما اطلاق العذر في ما عداها كالثلج المخوف والجبيرة ونحوهما فالظاهر انها () مسوقة في مقام الجزءية، وان هذه الاعذار رخصة، لكن
 
 بشرط تلبس المصلي بها او كفاية تلبس المتوضء بها، فالانصاف عدم اطلاق فيها يطمءن به النفس.
 ويشهد لما ذكرنا: انه لو بني علي الكفاية، فاللازم الاكتفاء بالتلبس بهما في زمان الاتيان بذلك الجزء العذري وان زال قبل الفراغ والجفاف، مع انهم لا يقولون به، كما قيل ().
 [* (وقيل: لا تجب الا لحدث، والاول احوط) *] ().
 
 * (مساءل ثمان) * * (الاولي) * * (الترتيب واجب في) * ما بين غير الرجلين من اعضاء * (الوضوء) *، بان يوجد كلا منها في مرتبته، بالاجماع والسنة ()، بل بالكتاب ()، بناء علي افادة " الواو " للترتيب، بل مع عدمها، بناء علي ما في الذكري من انه سبحانه غيا الغسل بالمرافق والمسح بالكعبين، وهو يعطي الترتيب، قال:
 ولان الفاء في (فاغسلوا) يفيد الترتيب قطعا بين ارادة القيام وبين غسل الوجه، فيجب البداة بغسل الوجه، قضية للفاء، وكل من قال بوجوب البداة به قال بالترتيب بين باقي الاعضاء ()، انتهي.
 وفي كلا الدليلين غموض، يغني عن الخوض فيه وضوح المسالة.
 والمراد بالترتيب  هنا  غسل * (الوجه قبل) * اليد * (اليمني، و) * غسل
 
 * (اليسري بعدها، ومسح الراس تاليا ()) * لليسري او تاليا في التاخير، * (و) * مسح * (الرجلين اخيرا) * مترتبين ام لا، علي الخلاف المتقدم.
 * (فلو خالف) * الترتيب ولو في فعل واحد من الافعال المترتبة * (اعاد الوضوء، عمدا كان او نسيانا ان كان قد جف الوضوء) *، لعدم امكان تدارك الترتيب.
 واطلق في التحرير () الاعادة [في صورة العمد] () عكس ظاهر التذكرة ()، ولا وجه له الا اذا اريد به تعمد ايقاع الوضوء من اوله خلاف الترتيب، واما مع العمد في الاثناء فتوجيهه () باشتراط المتابعة مع الاختيار علي مذهبه، فمما لا يرضي به العلامة، لانه صرح في التحرير () بعدم البطلان مع تعمد الاخلال بها مع ان مجرد الاخلال بالترتيب لا يوجب فوات المتابعة حينءذ.
 * (وان كان البلل باقيا) * فان تعمد خلاف الترتيب من اول الوضوء * (اعاد) * الوضوء ايضا، لعدم وقوع ما وقع مع النية، وان بدا له المخالفة في الاثناء او كان ناسيا اقتصر * (علي ما يحصل معه الترتيب) * علي المعروف بين الاصحاب، فاذا قدم شيءا علي شء اعاد المتقدم فقط.
 
 ويدل عليه قوله عليه السلام  في رواية منصور بن حازم، في حديث تقديم السعي علي الطواف : " الا تري انك اذا غسلت شمالك قبل يمينك كان عليك ان تعيد علي شمالك؟ " ().
 وفي موثقة ابن ابي يعفور  المحكي عن مستطرفات السراءر عن نوادر البزنطي : " قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا بدات بيسارك () قبل يمينك ومسحت راسك ورجليك، ثم استيقنت بعد انك قد بدات بها، غسلت يسارك ثم مسحت راسك ورجليك " ().
 لكن ظاهر بعض الاخبار وجوب اعادة المتاخر ايضا، ومحصله: ان تقديم ما هو () حقه التاخير فاسد مفسد للمتاخر المحقق للتقديم، ففي موثقة ابي بصير: " ان نسيت () فغسلت ذراعيك قبل وجهك فاعد غسل وجهك، ثم اغسل ذراعيك بعد الوجه، فان بدات بذراعك الايسر قبل الايمن فاعد علي غسل () الايمن، ثم اغسل اليسار، وان نسيت مسح راسك حتي تغسل رجليك، فامسح راسك ثم اغسل رجليك " ().
 
 وهذه الرواية  مع موافقة ذيلها لمذهب العامة، فيوهن اصالة عدم التقية في صدرها  يمكن حملها () علي الاستحباب، او علي ان مورد الحكم تذكر تقدم المتاخر قبل غسل المتقدم، فيحمل اعادة الوجه واليمين علي عود المكلف لتداركهما.
 وربما يستظهر مضمون الموثقة من روايات اخر لا ظهور لها في ذلك، مثل قوله عليه السلام في المروي عن قرب الاسناد  في رجل توضا فغسل يساره قبل يمينه  قال : " يعيد الوضوء من حيث اخطا، يغسل يمينه ثم يساره ثم يمسح راسه ورجليه " ()، بناء علي دعوي ظهورها في وقوع التذكر بعد التمام.
 ولا يخفي فسادها، لان التذكر ان كان بعد الاتمام فلا يصح الحكم باعادة الوضوء من راس الا لفوات الموالاة، اذ بدونه لا وجه لاعادة غسل الوجه، بل الظاهر ان المراد اعادة الوضوء من موضع الخطا، وحمل السءال علي تذكره قبل غسل اليمين، ولا ينافيه قوله: " توضا " الظاهر في تمام الوضوء، لان عطف الغسل عليه بالفاء قرينة علي ارادة الاشتغال بالوضوء.
 وهنا اخبار اخر اقبل للحمل علي التذكر قبل غسل اليمين، فلا يعارض بها الخبران السابقان. نعم، ظاهر المحكي عن الصدوق قدس سره تعارض الاخبار، بل ظاهره المستفاد من طريقه حمل المتعارضين علي
 
 التخيير، حيث قال: روي في من بدا بيساره قبل يمينه " انه يعيد علي يمينه ثم يعيد علي يساره "، ثم قال: وقد روي " انه يعيد علي يساره " ()، انتهي.
 ثم انه لو نكس فاخر غسل وجهه اجتزا بغسل الوجه اذا لم يحصل الاخلال بالنية، اما لجعلها الداعي واما لمقارنة الاخطار لغسل اليدين واستمرارها الي غسل الوجه، فلو نكس ثانيا احتسب منه غسل اليمني علي ما ذكر، ولو نكس ثالثا احتسب منه غسل اليسري ويمسح بها لا باليمني، بناء علي استهلاك ماء غسله الصحيح.
 ولو كان في ماء جار وتعاقب جريات ثلاث علي اعضاءه الثلاثة مقرونا بالنية اجتزا بها، فيمسح راسه ورجليه مع فرض عدم استهلاك بلل الوضوء في يده.
 ولو كان في ماء واقف ومضي عليه انات ففي جواز نية انغسال الاعضاء بترتب الانات خلاف بين الفاضلين () وبين الشهيد قدس الله اسرارهم، فاستقرب الصحة في الذكري ()، ولا يخلو عن اشكال، من جهة خفاء صدق الغسل علي مجرد ابقاء الماء المحيط بالعضو علي حاله، والا لصدق علي ابقاء الماء المصبوب علي العضو علي حاله، فيصب علي اعضاءه دفعة واحدة، ثم ينوي باحاطة الماء الثاني علي العضو انغساله به، ولا اظن الشهيد قدس سره ولا غيره يلتزم ذلك والا لم يحتج تدارك الترتيب الي غسل جديد، بل كان
 
 يكتفي نية انغسال العضو بالماء الموجود عليه، كالماء الواقف المحيط به، فتامل. 
 المسالة * (الثانية) * * (الموالاة) * في الجملة * (واجبة) * اجماعا مستفيضا، بل محققا * (وهي) * في اللغة والعرف: بمعني متابعة الافعال وتعاقبها، وجعل بعضها تابعا لبعض غير منقطع عنه.
 واختلف في المراد ب‍ " عدم الانقطاع "، فقيل: تواصل بعضها ببعض حقيقة عرفية، بان يشتغل باللاحق بغير فصل عرفي بينه وبين السابق.
 وقيل: انه يلاحظ التواصل وعدم الانقطاع بالنسبة الي الاثر وهو البلل، فيكفي * (ان يغسل كل عضو قبل ان يجف ما تقدمه) *.
 واتفق الكل ظاهرا علي ان المتابعة عند التفريق الاضطراري، هي بهذا المعني الثاني، الا ان الظاهر من المبسوط () والمعتبر () والمنتهي ()  في مسالة زوال العذر المسوغ للمسح علي الخف : انه لو مسح علي الرجل بعد زوال العذر لم يكف، لفوات الموالاة، ومن المعلوم ان المفروض بقاء بلل
 
 الوضوء، والا لعلل عدم الاجزاء بلزوم المسح بالماء الجديد، فلاحظ.
 ثم القول الاول بين قولين:
 احدهما: وجوب هذا المعني، يعني شرطيته للوضوء، وهو لصريح المبسوط وظاهر المقنعة، قال في المبسوط: الموالاة () واجبة، وهي ان يتابع بين الاعضاء مع الاختيار، فان خالف لم يجزه ()، انتهي.
 وفي المقنعة: ولا يجوز التفريق بين الوضوء، فيغسل الانسان وجهه ثم يصبر هنيءة ثم يغسل يده، بل يتابع ذلك ويصل غسل يديه بغسل وجهه، ومسح راسه بغسل يده، ومسح رجليه بمسح راسه، ولا يجعل بين ذلك مهلة الا لضرورة، لانقطاع الماء وغيره مما يلجءه الي التفريق، فان فرق وضوءه لضرورة حتي يجف ما تقدم منه استانف الوضوء من اوله، وان لم يجف وصله من حيث قطعه، وكذلك ان نسي مسح راسه ثم ذكره وفي يده بلل من الوضوء فليمسح عليه ومسح رجليه، وان لم يكن في يده بلل وكان في لحيته او حاجبيه اخذ منه ما يندي به اطراف اصابعه، ثم قال: فان ذكر ما نسيه وقد جف وضوءه ولم يبق من نداوته شء فليستانف الوضوء من اوله ()، انتهي.
 وظاهر قوله: " لا يجوز التفريق " في مقام بيان ما يعتبر في الوضوء، هو البطلان، ونظير ذلك قوله قدس سره فيما بعد. ولا يجوز لاحد ان يجعل في موضع مسح رجليه غسلا كما لا يجوز له ان يجعل موضع غسل وجهه مسحا ().
 
 ومما يدل علي ان مراعاة عدم الجفاف مع الضرورة  عنده  نوع من التتابع وعدم التفريق، قوله قدس سره في مسالة وجوب الترتيب بين الاعضاء:
 فان ترك ذلك  يعني غسل المقدم قبل المتاخر  حتي يجف ما وضاه () من جوارحه، اعاد الوضوء مستانفا، ليكون وضوءه متتابعا غير متفرق ()، انتهي.
 فمحصل قول الشيخين: ان الموالاة المشترطة في الوضوء * (هي () المتابعة بين الاعضاء مع الاختيار، ومراعاة) * عدم * (الجفاف مع) * التفريق، لاجل * (الاضطرار) *.
 الثاني: ان المتابعة بهذا المعني واجب مستقل غير معتبر في صحة الوضوء، وانما المعتبر فيه اختيارا واضطرارا هو المعني الثاني وهو لصريح المعتبر () وغير واحد من كتب العلامة قدس سره (). وظاهر المحكي عن الخلاف ()، بل ظاهر المحكي عن شرح الارشاد لفخر الدين () والتنقيح () وجامع المقاصد () وكشف الالتباس (): انحصار القول بوجوب المتابعة  بمعني
 
 التعاقب  في هذا القول، وانه لا يبطل الوضوء الا بالجفاف، وان الفاءدة تظهر في الاثم وعدمه، وكانهم عولوا علي ما في التذكرة، حيث انه  بعد نقل القولين في تفسير الموالاة  قال: وعلي القولين، لو اخر حتي جف السابق استانف الوضوء، ولو لم يجف لم يستانف، بل فعل محرما () علي الاول خاصة، وهو الاقرب عندي ()، انتهي.
 وقد عرفت صريح المبسوط وظاهر المقنعة ()، وكذلك الخلاف ادعي الاجماع علي وجوب المتابعة، ثم استدل عليه بان صحة الوضوء معها معلوم وبدونها غير معلوم ().
 واظهر منها: عبارة المصنف هنا، فان ظاهر التفصيل بين حال الاختيار والاضطرار، كون وجوب المتابعة فيها علي نهج واحد، وهو الوجوب الشرطي، لانه الثابت حال الاضطرار.
 واظهر منها: عبارة المعتبر حيث ادعي الاجماع  اولا  علي اشتراط الموالاة في صحة الوضوء، ثم نقل الخلاف في تفسيرها، وحكي ما تقدم من عبارة المبسوط ()، ونحوه الشهيد في الذكري ().
 ولاجل ما ذكر انكر غير واحد  منهم: الشهيد الثاني في الروض ()
 
 والمقاصد العلية ()  علي العلامة والمحقق الثاني دعوي الانحصار، واهمال قول الشيخ في المبسوط، فجعلوا الاقوال ثلاثة، بل ذكر بعض المتاخرين () رابعا، وهو قول الصدوقين () بكفاية احد الامرين من المتابعة ومراعاة عدم الجفاف، فايهما حصل كفي في الموالاة، فلو والي وجف لم يقدح، كما لو لم يوال ولم يجف.
 وهذا هو الاقوي بحسب الاخبار وان ادعي في الذكري: ان الاخبار الكثيرة بخلافه ()، وسيظهر خلافه، وفاقا لجماعة، منهم: اصحاب المدارك () والمشارق () والحداءق () وجماعة () من () تاخر عنهم، بل لم نعثر علي مصرح بخلافه ممن وصل الينا كلماتهم المحكية في الذكري وغيرها، لانهم قدس الله اسرارهم لم يتعرضوا الا للجفاف الحاصل بالتفريق، فحكموا بقدحه، اللهم الا ان يدعي ان العبرة عندهم في البطلان بالجفاف في غير الضرورة،
 
 كافراط الحرارة، وانما ذكروا التفريق، لانه السبب غالبا للجفاف، او في مقابل من منع من التفريق ولو لم يجف.
 وكيف كان، فمرجع القول المختار الي كفاية التواصل بالمعني الاعم، من تواصل نفس الافعال بعضها ببعض، وتواصلها من حيث الاثر، بان يشرع في الفعل اللاحق قبل محو اثر الفعل السابق، وهو البلل، فالقادح في الوضوء هو تقاطع الافعال عينا واثرا، وهو المراد بالتبعيض في قوله عليه السلام: " ان الوضوء لا يتبعض "، وعليه يحمل المتابعة في رواية حكم بن حكيم وغيرها.
 ففي موثقة ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " اذا توضات بعض وضوءك فعرضت لك حاجة حتي يبس وضوءك فاعد وضوءك، فان الوضوء لا يتبعض " ()، وفي رواية حكم بن حكيم المحكية عن العلل قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل نسي من الوضوء الذراع والراس، قال: يعيد الوضوء، ان الوضوء يتبع بعضه بعضا " ()، فان الرواية محمولة علي من تذكر بعد الجفاف.
 وتعليل البطلان باشتراط المتابعة مع ما علم من الاخبار المستفيضة  الامرة باخذ البلل من اللحية والحاجب اذا تذكر في اثناء الصلاة ()  لا يستقيم الا بجعل المتابعة المعتبرة في الوضوء اعم من تتابع الاثار، وكون
 
 المراد بالتبعيض المبطل هو تقاطع الافعال بالمرة عينا واثرا، فاذا حصل تواصل الافعال كفي وان لم يتواصل الاثار اعني بلل الاعضاء، وكذا اذا حصل تواصل الاثار ولم يحصل تواصل الافعال بانفسها، فالتحديد بالجفاف في النص والفتوي لعله بيان لاقل ما يجزي من التتابع بحسب الغالب، لا انه لو فرض تواصل نفس الافعال واتفق الجفاف لم يجز.
 ومما ذكرنا يعلم انه ليس في الاخبار ككلمات الاصحاب الاتية ما ينافي هذا المعني المحكي عن الصدوقين، لا لما في المدارك () في رد الشهيد () المدعي لمخالفته للاخبار الكثيرة من اختصاص مورد اخبار قدح الجفاف بالجفاف الحاصل بالتفريق، فيرد عليه: ان العبرة بعموم التعليل في قوله عليه السلام: " ان الوضوء لا يتبعض "، وقوله: " ان الوضوء يتبع بعضه بعضا "، بل لما عرفت من ان المتابعة اعم من ان يكون من حيث الاثار.
 توضيح ذلك: ان المراد بالمتابعة في العلة المذكورة في قوله عليه السلام في رواية: " اتبع وضوءك بعضه بعضا " () لا يجوز ان يكون المراد به خصوص تتابع الافعال عرفا، وكذا المراد من التبعيض المنفي في الوضوء في العلة المذكورة لا يجوز ان يكون خصوص تقاطع الافعال بعينها، لما في الاخبار الكثيرة من ان الناسي للمسح ياخذ من بلل لحيته وان تذكر في حال الصلاة () ومن المعلوم ان المتابعة العرفية هنا غير حاصلة والقاطع بين الافعال حاصل.
 
 فيدور الامر بين ان يراد من المتابعة: خصوص عدم الجفاف، والمراد بالتبعيض: التبعيض من حيث الرطوبة والجفاف، فيكون هو المناط وجودا وعدما في صحة الوضوء، دون المتابعة الحقيقية.
 وبين ان يراد من المتابعة: الاعم من تتابع الاثار، فيكون المعتبر مطلق التتابع الحاصل بالاعيان وبالاثار، ويراد من التبعيض المبطل للوضوء هو تقطيعه راسا، بحيث لا يبقي تواصل بين الافعال ولا الاثار، ليكون المناط مطلق المتابعة، فيكفي كل فرد منه عن الاخر، ويكون التحديد بالجفاف في موثقة ابي بصير () تحديدا لصورة فوات المتابعة بين الافعال بتفريق الغسلات.
 ويءيد ما ذكرنا  مضافا الي الاطلاقات : ما في الرضوي () والوضوءات البيانية ().
 واما حجج الاقوال الثلاثة، فملخصها مع اجوبتها: ان حجة القول الاول ظاهر قوله عليه السلام: " اتبع وضوءك بعضه بعضا " ()، بل قوله عليه السلام:
 " تابع بين () الوضوء كما امر الله " ()، وظاهر التعليلين في الروايتين
 
 المتقدمتين ().
 ويضعف الاول  مضافا الي ما مر مرارا : ان المتابعة في الافعال في مقام التعليم من العاديات، فلا يدل علي رجحانها فضلا عن وجوبها.
 واما روايات المتابعة والتبعيض، فقد عرفت الحال فيها مفصلا.
 وربما يتوهم جواز التمسك بالاجماع المنقول مستفيضا علي وجوب الموالاة واعتبارها في الوضوء، بناء علي ان الظاهر من لفظ الموالاة الواقع في معاقد الاجماعات هي المتابعة الحقيقية.
 ويندفع بان نقلة الاجماع () قد ذكروا وقوع الخلاف بين المجمعين في معناها، فيكشف ذلك عن عدم كون الاجماع علي اعتبار مفهوم هذا اللفظ حتي يرجع فيه الي الظاهر المتبادر.
 وبه يندفع ايضا: توهم جواز التمسك لاعتبار الموالاة بمعني عدم الجفاف بالاجماع عليها المدعي في كلام كل من فسر الموالاة بعدم الجفاف () بتنزيل معقد اجماعه علي تفسيره.
 وحاصل الدفع: ان تصريحهم بالخلاف في معني الموالاة يكشف عن ان معقد الاجماع هي الموالاة بالمعني المردد بين المعاني المختلف فيها، لا مفهوم اللفظ عرفا حتي يكون مقتضي التبادر دليلا علي اعتبار المتابعة الحقيقية،
 
 ولا المعني الذي عينه مدعي الاجماع حتي يكون دليلا علي اعتبار ذلك المعني المعين، فافهم ذلك، فانه ينفعك في كثير من الموارد، مثل دعوي الاجماع علي نجاسة الكافر، وعلي التخيير بين القصر والاتمام في الحاءر، وغير ذلك من النظاءر.
 وحجة القول الثاني: هو الاجماع، واقتضاء الامر المتعلق بكل عضو من اعضاء الوضوء للفور، كما عن الخلاف ()، وبقوله عليه السلام: " اتبع وضوءك بعضه بعضا " ()، كما في المعتبر ()، ونحوه قوله عليه السلام: " تابع بين الوضوء كما امر الله " ().
 وحكاية الاجماع موهونة بوجود الخلاف كما صرح به جماعة ()، وبعدم دلالته علي الوجوب بمعني ترتب الاثم.
 واستدلاله بكون الامر للفور الظاهر في ارادة الاثم بالتاخير، معارض باستدلاله بالشك في الصحة مع عدم الموالاة، الظاهر في ارادة الوجوب الشرطي، مع ان الثاني اظهر.
 واما الاستدلال بكون الامر بايقاع افعال الوضوء مفيدا للفور، فلم اتحقق وجهه ولو بعد تسليم اقتضاء الامر للفور، فان الفورية بالنسبة الي الفعل الاول  وهو غسل الوجه  مخالف للاجماع ولا يفيد المطلوب، واما
 
 الايدي فهي معطوفة علي الوجه، فاذا لم يكن الامر بالغسل في المعطوف عليه للفور، فكيف يفيده في المعطوف؟ كما يظهر من قولك: " اضرب زيدا وعمروا ".
 واعلم ان هنا قولا اختص به الشهيد في الدروس، قال: لو فرق ولم يجف فلا اثم ولا ابطال الا ان يفحش التراخي فياثم ()، انتهي. ولم اعثر علي وجه له، ويمكن ان يكون قاءلا بالاثم في ترك المتابعة، الا ان التفريق الغير المتفاحش غير قادح عنده في صدق المتابعة، ولا ينافي ذلك اختياره () في ذلك الكتاب  كالذكري ()  ان الموالاة مراعاة الجفاف، لاحتمال كون المتابعة امرا اخرا واجبا غير الموالاة ثبت وجوبه بمثل قوله عليه السلام: " اتبع وضوءك بعضه بعضا " ().
 وكيف كان، فقد عرفت ان الاقوي عدم الاثم لا بترك المتابعة ولا بترك الموالاة بمعني عدم الجفاف. نعم، لو جف بالتفريق فربما يتحقق الاثم من جهة النهي عن ابطال العمل، بناء علي القول بعموم النهي عنه في جميع الاعمال الا ما خرج، وعليه فلا فرق بين الوضوء الواجب والمندوب، لكن المبني المذكور ممنوع، كما حرر في موضعه، وعلي القول بالاثم بالتفريق لو فرق في الوضوء المتقرب، فان اتم الوضوء اثم بالتفريق، وان رفع اليد عنه حتي حصل الجفاف فلا اثم بناء علي منع حرمة ابطال مطلق العمل،
 
 ويحتمل الاثم مع البناء علي الاتمام وان بدا له في تركه.
 بقي هنا شء، وهو ان كثيرا ممن حكي لنا كلامه، بل الاصحاب باسرهم، كما هو ظاهر الذكري () قد قيدوا عدم الجفاف بصورة اعتدال الهواء، واستظهرنا تبعا للمحقق الخوانساري () وولده جمال الدين () من هذا التقييد: انه تقدير لمقدار زمان التفريق، وان تاخير الجفاف في الهواء الرطب مما لا ينفع، كما ان تعجيله في الهواء الحار لا يضر، لكن صرح في الذكري بان هذا القيد للاحتراز عن افراطه في الحرارة، وانه لو بقي البلل في الهواء المفرط في الرطوبة والبرودة كفي في صحة الوضوء، وكذا لو اسبغ وضوءه بماء كثير فبقي البلل ()، وتبعه غيره فصرح بان المعتبر في الجفاف:
 الحسي لا التقديري ()، ولا بد من ذكر كلمات المتعرضين لهذا القيد.
 قال في المبسوط: وان انقطع عنه الماء انتظره، فاذا وصل اليه وكان ما غسله عليه نداوة صح الوضوء ()، وان لم يبق عليه () نداوة مع اعتدال الهواء اعاد الوضوء من اوله ()، انتهي. وهو صريح في ان القيد للاحتراز عن
 
 الافراط في الحرارة، اذ عدم البقاء مع افراط البرودة اولي بالابطال وايجاب الاعادة.
 وفي المهذب: وان ترك الموالاة حتي يجف المتقدم لم يجزه، اللهم الا ان يكون الحر شديدا والريح يجف منه العضو المتقدم ()، انتهي.
 وفي التحرير: لو فرق لعذر لم يعد الا مع الجفاف في الهواء المعتدل، ولو جف لعذر جاز البناء، ولا يجوز استءناف ماء جديد ().
 وقال في السراءر: حد الموالاة  علي الصحيح من اقوال اصحابنا المحصلين  هو ان لا يجف غسل العضو المقدم في الهواء المعتدل، ولا يجوز التفريق بين الوضوء بمقدار ما يجف () غسل العضو الذي انتهي اليه وقطع الموالاة منه في الهواء المعتدل ()، انتهي.
 وفحوي هذا الكلام اولوية ابطال الجفاف في الهواء المفرط في البرودة، فتعين ان يكون الاحتراز عن الجفاف الحاصل مع افراط الحرارة فقط، فالقيد راجع الي الجفاف المنفي، لا لنفي الجفاف ليكون عدمه المقيد باعتدال الهواء شرطا، حتي يكون انتفاء هذا العدم المقيد، تارة بالجفاف المقيد بالاعتدال، واخري بعدمه مع عدم الاعتدال، اما لفرط الحرارة، واما لفرط البرودة.
 
 وقال في المراسم: الموالاة واجبة، وهي ان تغسل اليدين والوجه رطب وتمسح الراس والرجلين، واليدان رطبتان في الهواء المعتدل ()، انتهي.
 والقيد الاخير راجع الي تقييد غسل كل عضو برطوبة ما قبله، فيسقط هذا التقييد مع عدم الاعتدال، فيخرج افراط الحرارة، لا مقابله كما تقدم.
 وعن الجعفي: من فرق في وضوءه حتي يبس اعاده ()، انتهي.
 وظاهر هذه العبارات كلها: اعتبار الجفاف الفعلي دون مقداره. نعم، ربما يوهم ظاهر جملة من العبارات التقدير بمقدار زمان الجفاف في الهواء المعتدل، فلا عبرة بالجفاف قبله، ولا ينفع عدمه بعده.
 قال السيد في الناصريات: ومن فرق بمقدار ما يجف معه غسل العضو الذي انتهي اليه وقطع منه الموالاة في الهواء المعتدل، وجب عليه اعادة الوضوء ()، انتهي.
 وقال السيد ابو المكارم قدس سره في الغنية في الموالاة: هي ان لا يءخر غسل الاعضاء () بمقدار ما يجف ما تقدم في الهواء المعتدل ()، انتهي.
 وقال في الكامل: هي متابعة بعض الاعضاء ببعض، فلا يءخر المءخر
 
 عما تقدم () بمقدار ما يجف المتقدم في الزمان المعتدل ()، انتهي.
 وربما يوهم ظاهر هذه العبارات الثلاث، تحديد التفريق المبطل بمقدار حصول الجفاف في الهواء المعتدل، فيقدر ذلك في افراط الحرارة والبرودة، الا ان التامل فيها يقضي بعدم ظهورها في المقدار النوعي للجفاف في الهواء المعتدل، وهو الزمان الموازي لزمان الجفاف، بل يحتمل قريبا ارادة نفس الزمان الشخصي للجفاف، فهو في قوة ان يقال: ان لا يءخر الي ان يجف، كما صرح بذلك في العباءر المتقدمة.
 فالانصاف: ان العبارة قابلة للامرين، لا ظاهرة في المقدار النوعي، ويشهد لما ذكرنا: ملاحظة النظاءر العرفية لهذا الكلام، مثل قولك: " جلست عند زيد "، او " اجلس عنده بمقدار ان يصلي الظهر "، ويشهد لما ذكرنا:
 تعبير السراءر () في ذيل كلامه بالمقدار، مع ان صدره كما عرفت كالصريح في اعتبار الجفاف الفعلي، وكذلك ملاحظة عبارة القاضي في المهذب () والكامل.
 وعلي ما ذكرنا من مفاد الكلمات المذكورة، فهي ساكتة عن حكم التفريق مع افراط حرارة الهواء، ومع قلة الماء، او حرارة البدن، او بطء الاستعمال، او تجفيف البدن، فلا يظهر منها الا حكم الجفاف بالتفريق مع اعتدال الهواء وحكم الجفاف بدون التفريق مع افراط حرارته ولو مع
 
 اعتدال الهواء.
 بقي الكلام في ان تلك العبارات  مع ظهورها في اعتبار الجفاف الفعلي وعدم التقدير في الهواء المفرط في الرطوبة  ظاهرة في ان التفريق الموجب للجفاف والتاخير في الهواء المفرط في الحرارة غير مضر، خصوصا عبارات المبسوط والمهذب والتحرير ()، حيث فرض التقييد بالاعتدال فيها في صورة التفريق وترك الموالاة.
 مضافا الي ظهور ذيل عبارة التحرير في انه حد مرخص في البناء مع الجفاف، ولا يرخص في تجديد الماء للمسح، وهذا لا يكون الا مع التمكن من ابقاء بلل الوضوء بالمتابعة او باكثار الماء او بالذهاب الي مكان معتدل، واحتمال سقوط المسح راسا في غاية السقوط. نعم، المحكي عن بعض النسخ:
 " يجوز " بدون " لا ".
 وكيف كان، فلم يتعرض هءلاء المجوزون للتفريق الموجب للجفاف مع افراط الحرارة لمقدار الرخصة في التفريق في هذا الفرض، فلا بد اما من ترخيص التفريق في الهواء الحار مطلقا، او تقدير ذلك بمقدار الجفاف في الهواء المعتدل، مع انهم  كما عرفت مما استظهرناه من عباءرهم  لم يبرموا بالتقدير في افراط الرطوبة، فيرد عليهم سءال الفرق.
 نعم، علي ما استظهره شارح الدروس () ومن تبعه  منهم: جمال الدين ()  من ظهور كلامهم في التقدير في صورتي () الافراط لا يرد عليهم شء،
 
 لكنك عرفت ظهور كلماتهم في عدم تقدير الجفاف في افراط الرطوبة، وسكوتهم عن حكم مقدار التفريق الذي رخصوه في ظاهر كلماتهم في افراط الحرارة.
 نعم، صرح جماعة ممن تاخر عن العلامة،  كالشهيدين في الالفية وشرحها، والمحقق الثاني في الجعفرية وشارحها () : ان التفريق الموجب للجفاف مبطل، حتي مع عدم الاعتدال، بان فرض تفريق يسير اوجب الجفاف، لافراط الحرارة، وانه لا () يسقط اشتراط الموالاة الا في صورة تعذر ابقاء البلل.
 قال في الالفية في تفسير " الموالاة " المعتبرة في الوضوء: هي متابعة الافعال بحيث لا يجف السابق الا مع التعذر، كشدة الحر وقلة الماء ().
 قال الشارح في المقاصد العلية: اي مع اجتماعهما معا فيسقط اعتبار ذلك ()، انتهي.
 وقال في الجعفرية في تفسير " الموالاة " المعتبرة: وهي ان تكمل الطهارة () قبل جفاف ما تقدم، ومع التعذر لشدة الحر وقلة الماء قيل بالسقوط، وليس ببعيد ().
 
 وحكي الشارح قولا اخر بوجوب التيمم وضعفه ().
 فان ظاهر المتن ان سقوط اعتبار الموالاة انما هو في الصورة التي اختلف فيها بين المسح بماء جديد وبين التيمم، وانه لا يسقط اعتبارها في مقام لا يحتاج معه الي تجديد الماء، بل ظاهر عبارة العلامة في التحرير ذلك ايضا ()، وان استظهرنا من صدرها خلافه، بناء علي اسقاط حرف النفي عن قوله: " يجوز " كما تقدم ()، فانه يكون قوله: " ولو جف " الصريح في صورة تعذر ابقاء البلل بيانا لما احترز عنه بقيد الهواء المعتدل، وظاهره ان جواز البناء انما هو في هذه الصورة.
 ومن هنا يمكن استظهار ذلك من عبارة المعتبر ايضا، حيث قال  بعد اطلاق الحكم بابطال الجفاف : فرع، لو جف ماء الوضوء من الحر المفرط والهواء المحرق، جاز البناء واستءناف الماء الجديد دفعا للحرج ()، انتهي.
 ونحوها عبارة المنتهي ()، فان تعليق () جواز البناء علي الجفاف
 
 الحاصل من الحر، ربما يستظهر منه عدم جوازه لو كان الجفاف بمدخلية التفريق.
 وبالجملة، فالظاهر عدم مخالفة باقي الاصحاب للشهيد ومن تبعه، وكيف كان، فالمتبع هو الدليل، وقد عرفت عدم الدليل علي البطلان بالجفاف مع الموالاة، ولا فرق في ذلك بين حصوله اختيارا بتجفيف او تقليل ماء، وبين حصوله لضرورة.
 واولي بعدم القدح ما لو وقع علي العضو الممسوح او المغسول ماء استهلك معه رطوبة الوضوء. نعم، علي مذهب الشهيد ومن تبعه يحتمل الحاقه بالجفاف، تنزيلا لاستهلاكه منزلة عدمه، والاقوي العدم، ولهذا اتفقوا علي ان الغسلة الثالثة لا تبطل الوضوء لو لم يمسح برطوبتها.
 وهل العبرة بعد الاستهلاك بجفاف تمام الرطوبة، نظرا الي بقاء () بعض الرطوبة الاصلية معها ما دامت باقية، او يقدر زمانه بما لو لم يطرا عليه هذه الرطوبة؟ قطع بالثاني بعض متاخري المتاخرين ()، وفيه نظر.
 ثم ان ظاهر الاكثر ان القادح هو جفاف جميع ما تقدم، لاستصحاب الصحة، ولعدم حصول التبعيض بالمذكور () الا بذلك، ولانه الظاهر من قوله عليه السلام في الرواية المتقدمة: " حتي يبس وضوءك " ().
 
 وقد يستدل  تبعا للمعتبر () والمنتهي ()  بما دل من النص () والاجماع علي الاخذ من اللحية والحواجب والاشفار اذا نسي المسح.
 ويمكن ان يقال: ان تخصيصها بالذكر لاجل قابليتها للاخذ منها، بخلاف البلل الكاءن علي باقي الاعضاء، فانها وان بلت لكنها غالبا لا تقبل للاخذ منها.
 ويءيد ذلك انه قد ذكر اللحية والحواجب من اعتبر بلل خصوص العضو السابق علي العضو المنقطع عليه كالحلي، فانه قال في السراءر: فان لم يكن في يده  اي ناسي المسح  بلة اخذ من حاجبيه او لحيته او اشفار عينيه () ان كان في ذلك نداوة ()، انتهي. ولا يخفي ان ظاهر العبارة: جفاف اليد، وهو مبطل عند الحلي تبعا للسيد، كما عرفت من السراءر والناصريات () وحكي عن المراسم () والمهذب () والاشارة ().
 
 والمحكي عن الاسكافي () اعتبار وجود البلل علي مجموع الاعضاء، ولعله لصدق تبعض الوضوء عند جفاف بعض الاعضاء، وفيه ما لا يخفي.
 وعلي المختار، فيكفي بلل الغسل المستحب اذا لم يكن استحبابه من جهة التسامح في ادلة السنن.
 وبالجملة، فكل بلل يجوز المسح به يكفي بقاءه في الموالاة، وقد يكفي في الموالاة ما لا يجوز المسح، كما اذا انصب علي يده اليمني ماء اجنبي استهلكت رطوبتها، فان بقاء هذه الرطوبة كاف في الموالاة، ولا يجوز المسح بها، كما اذا اغترف باليمني غرفة لغسل اليسري المستحب فجف ما عدا الكف المغترفة لهذا الغسل، فانه كاف في البلل، لكن لا يجوز المسح به لو فرض البداء له في الغسلة المستحبة، فتركها.
 وكيف كان، فلا اشكال في رجحان الموالاة بمعني المتابعة، لرجحان المبادرة والمسارعة الي الطاعة، واما رجحانها بمعني كونها من مستحبات الوضوء فلا دليل عليه، الا الوضوءات البيانية ()، بناء علي رجحان التاسي فيما لا يعلم وجهه خصوصا او عموما من حيث وقوعه بيانا لمجمل، وفي دلالتها علي المدعي نظر، لاحتمال كون المتابعة فيها من باب جريان العادة بذلك في الفعل البياني في مقام التعليم، مع انه لا يثبت الا ما هو المتيقن من رجحان المتابعة نفسا لا كونه من مستحبات الوضوء.
 ومن هذا يعلم انه لو نذر الموالاة بمعني المتابعة وعدم التفريق  علي القول بعدم اشتراطه في الصحة، اذا لم يحصل الجفاف في وضوء معين  فقد
 
 نذر مستحبا مستقلا في عبادة، لا يوجب حنثه الا الكفارة، ولم يتعلق نذره بالفرد المستحب من العبادة، حتي يمكن ان يدعي ان المستحب الغيري صار بالنذر واجبا غيريا، فيقدح الاخلال به في صحة الوضوء، مع انه لو فرض صيرورته واجبا غيريا بالنذر، كما لو صرح بنذر الوضوء المتصف بالتوالي لم يلزم من بطلان هذا الوضوء المقيد بالموالاة  بمعني عدم مطابقته للمامور به بالامر النذري  بطلان الوضوء بمعني مخالفته للمامور به بالامر الاصلي المتعلق بالوضوء، لان الامر الاصلي والامر النذري ليسا من قبيل المطلق والمقيد.
 والظاهر انه لا فرق بين ان يقصد بفعله الاتيان بالمنذور او لا يقصد، مع تعين الموالاة عليه في ذلك الوضوء او في ذلك الوقت، ولنذكر بعض كلمات الاصحاب التي هي بين ترجيح الصحة، والتردد، وترجيح بطلانه، وتفصيل بين نذر الموالاة ونذر الوضوء الموالي فيه:
 قال في القواعد: لو نذر الوضوء مواليا فاخل بها فالاقرب الصحة والكفارة ()، انتهي.
 وفي الايضاح احتمل صحة الوضوء، لان المنذور يشترط فيه ما يشترط في الواجب، والموالاة ليست شرطا في صحة الواجب بل واجبة فيه، فيصح الوضوء، قال: ويحتمل عدم الصحة، لان الصفة المشترطة في النذر لم تحصل، فيبطل، لان فاءدة الشرط ذلك، ولانه لم يات بالمنذور وقد نواه، فيبطل، فان قلنا بالبطلان والوقت باق اعاد ولا كفارة، وان قلنا بالصحة وجب الكفارة، وان خرج الوقت وجب الكفارة سواء قلنا بالبطلان
 
 او الصحة ()، انتهي.
 وقال في الذكري  فيما لو نذر المتابعة في الوضوء فاخل بها ولم يجف : ان في الصحة وجهين، مبنيين علي اعتبار حال الفعل واصله، فعلي الاول لا يصح، وعلي الثاني يصح، اما الكفارة فلازمة مع تشخص الزمان قطعا، لتحقق المخالفة، وهذا يطرد في كل مستحب وجب لعارض ()، انتهي.
 وعن جامع المقاصد: البطلان، استنادا الي عدم المطابقة، لان المعتبر في صحة النذر هو () حاله الذي اقتضاه النذر، فما نواه لم يقع، وما وقع لم ينوه ().
 وعن المدارك: لو نذر التتابع فيه واخل بها صح، لان النذر امر خارج عن حقيقته، كما لو نذر القنوت في الصلاة، والقول بالبطلان ضعيف، اما لو كان المنذور هو الوضوء المتتابع فيه اتجه البطلان، لعدم المطابقة ()، انتهي .
 وفيه: ان المطابقة بين الماتي به والمامور به باوامر الوضوء حاصلة، وقصد الاتيان بالمنذور لا ينافي قصد الاتيان بالمامور به الاصلي، كما لا يخفي، وعدم قصد المنذور ايضا لا يضر بالماتي به وان قلنا: ان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده الخاص، لان فوات الموالاة يوجب فوات
 
 الوضوء المنذور اذا فرض تعين زمانه، فيتم الوضوء بقصد امتثال الامر الاصلي به، ولا يقدح لو قصد امتثال الوضوء المنذور في اول العمل، لانه مشتمل علي قصد الامر الاصلي ايضا، فافهم، والله العالم. 
 المسالة * (الثالثة) * * (الفرض في الغسلات) * غسل كل عضو تمامه * (مرة واحدة) * ولو بغرفات متعددة، بلا خلاف ولا اشكال، للكتاب () والسنة المتواترة معني ()، * (و) * اما المرة * (الثانية) *، فالمشهور بل المجمع عليه  كما عن جماعة ()  انها * (سنة) *، لقوله عليه السلام: " الوضوء مثني مثني، ومن زاد لم يءجر " () بناء علي ارادة المشروعية، لعدم وجوب الثانية اجماعا.
 وقوله عليه السلام: " فرض الله الوضوء واحدة واحدة، ووضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنتين اثنتين " ().
 وقوله عليه السلام: " لاعجب ممن يرغب ان يتوضا اثنتين اثنتين وقد
 
 توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنتين اثنتين " ().
 وقول ابي الحسن الرضا عليه السلام: " ان الوضوء مرة فريضة، واثنتان اسباغ " ().
 وخبر داود الرقي  المحكي في الوساءل عن الكشي بسنده عن داود الرقي  قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك، كم عدة الطهارة؟
 فقال عليه السلام: اما ما اوجب الله تعالي فواحدة، واضاف اليها () رسول الله صلي الله عليه واله واحدة، لضعف الناس، ومن توضا ثلاثا ثلاثا فلا صلاة له. انا معه في ذا () حتي جاء داود بن زربي، فساله عن عدة الطهارة، فقال له (): ثلاثا ثلاثا، من نقص عنه () فلا صلاة له. قال: فارتعدت فراءصي ()، وكاد ان يدخلني الشيطان، فابصر بي ابو عبد الله عليه السلام () وقد تغير لوني، فقال: اسكن يا داود، هذا هو الكفر او ضرب الاعناق.
 قال: فخرجنا من عنده، قال: وكان داود بن زربي الي جوار بستان
 
 ابي جعفر المنصور ، وكان قد القي الي ابي جعفر () امر داود بن زربي، وانه رافضي يختلف الي جعفر بن محمد عليهما السلام، فقال المنصور (): اني مطلع علي طهارته ()، فان توضا وضوء جعفر بن محمد عليهما السلام  فاني لاعرف () طهارته  حققت عليه القول، وقتلته. فاطلع وداود بن زربي يتهيا للصلاة من حيث لا يراه، فاسبغ الوضوء ثلاثا ثلاثا كما امره جعفر بن محمد عليهما السلام.
 فما اتم وضوءه حتي بعث اليه المنصور فدعاه. قال () داود: فلما ان دخلت عليه () رحب بي وقال: يا داود ()، قيل فيك شء باطل، وما انت كذلك، قد اطلعت علي طهارتك، وليست طهارتك طهارة الرافضة، فاجعلني في حل. وامر له بماءة الف درهم.
 قال داود الرقي: فالتقيت انا وداود بن زربي عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال له () داود بن زربي: جعلت فداك، حقنت دماءنا في دار الدنيا ونرجو ان ندخل بيمنك وبركتك الجنة. فقال ابو عبد الله  صلوات الله وصلوات جميع خلقه عليه وعلي اباءه الطاهرين واولاده المعصومين ولعنات الله
 
 ولعنات جميع خلقه علي اعداءهم والشاكين فيهم اجمعين الي يوم الدين :
 فعل الله ذلك بك وباخوانك من جميع المءمنين، ثم قال عليه السلام: حدث داود الرقي بما مر عليكم حتي تسكن روعته. قال: فحدثته بالامر كله، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لهذا () افتيته، لانه كان اشرف () علي القتل من يد هذا العدو () ثم قال: يا داود بن زربي، توضا مثني مثني، ولا تزدن عليه، وانك ان () زدت عليه فلا صلاة لك () " ().
 وقوله عليه السلام: " من نقص فلا صلاة له ". اراد به الزام التثليث علي ابن زربي حتي يداوم عليه ولا يهمله وان لم يجب التثليث عند العامة ايضا في ذلك الزمان.
 ونظير ذلك  في الزام ما ليس بلازم عندهم اتقاء  ما في الوساءل عن ارشاد المفيد من حكاية امر ابي الحسن عليه السلام علي بن يقطين في مكاتبته، حيث كتب: " ان الوضوء الذي امرك به في ذلك () ان تمضمض ثلاثا، وتستنشق ثلاثا، وتغسل وجهك ثلاثا، وتخلل شعر لحيتك، وتغسل يديك الي المرفقين ثلاثا، وتمسح راسك كله، وتمسح ظاهر اذنيك وباطنهما، وتغسل
 
 رجليك الي الكعبين ثلاثا () ولا تخالف ذلك الي غيره. فلما وصل () الكتاب الي علي بن يقطين تعجب بما رسم له ابو الحسن عليه السلام مما جميع () العصابة علي خلافه، ثم قال: مولاي اعلم بما قال، وانا امتثل امره، فكان يعمل في وضوءه علي هذا الحد، ويخالف ما عليه () جميع الشيعة، امتثالا لامر ابي الحسن عليه السلام. وقد سعي بعلي () بن يقطين الي الرشيد، وقيل: انه رافضي، فامتحنه الرشيد من حيث لا يشعر، فلما نظر الي وضوءه ناداه:
 كذب  يا علي بن يقطين  من زعم انك من الرافضة. وصلحت حاله عنده، وورد عليه كتاب ابي الحسن عليه السلام: ابتدء من () الان يا علي ابن يقطين، توضا كما امرك الله تعالي، اغسل وجهك مرة فريضة، واخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين كذلك، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك، فقد زال ما كنا نخاف منه عليك، والسلام ()... الحديث " ().
 وانما نقلنا الحديثين بطولهما تيمنا، وهو المرجو من كل ناقل.
 
 وفي التوقيع الوارد الي العريضي: " الوضوء  كما امرته : غسل الوجه واليدين ومسح الراس والرجلين واحد، واثنان اسباغ الوضوء، وان زاد اثم " ().
 الي غير ذلك مما نعثر عليه في تضاعيف الاخبار.
 وكثرتها مع اعتضادها بما عرفت، مع صحة بعضها، يغني عن الالتفات الي التسامح في ادلة السنن، ليرد عليه قيام احتمال عدم الاستحباب الموجب لاستهلاك ماء الوضوء، فيفسد المسح به، نظير ما سياتي في الغسلة الثالثة.
 خلافا للمحكي عن البزنطي () والكليني () والصدوق () من الحكم بعدم الاستحباب، ووافقهم بعض متاخري المتاخرين ككاشف اللثام () وغيره ()، للوضوءات البيانية () خصوصا بملاحظة وضوء امير المءمنين صلوات الله عليه ().
 وقول ابي عبد الله عليه السلام: " والله ما كان وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا مرة مرة " ()، و " ما كان وضوء علي عليه السلام الا مرة " ().
 
 وما بين فيه افعال الوضوء قولا، مثل: قول امير المءمنين عليه السلام:
 " انظر الي وضوءك، فانه من تمام صلاتك، تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا...
 الي اخره " ().
 وما في بعضها من قوله عليه السلام بعد الفراغ عن الوضوء: " هذا وضوء من لم يحدث حدثا، يعني به التعدي في الوضوء " ().
 وقوله عليه السلام: " من تعدي في الوضوء كان كناقضه " ().
 وعن نوادر البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: اعلم ان الفضل في واحدة، ومن زاد علي اثنتين لم يءجر " ().
 ورواية ميسرة عن ابي جعفر عليه السلام: ان " الوضوء واحدة واحدة " ().
 وارسل الصدوق عن الصادق عليه السلام: ان " من توضا مرتين لم يءجر " ().
 وارسل ايضا: ان " الوضوء مرة فريضة، والثانية لا تءجر، والثالثة بدعة " (). الي غير ذلك من الاخبار.
 
 ويمكن الجمع بان الثابت هو استحباب المرة الثانية بقصد الاسباغ والمبالغة في استيعاب الماء لتمام العضو ليكون الغسلتان غسلة تامة سابغة، والمنفي غسلة مستقلة في مقابل الغسلة الاولي، واما ما تضمن الاجزاء والحلف علي توحيد الغسلات في وضوء النبي صلي الله عليه واله وسلم والوصي صلوات الله عليهما والهما فلعله في مقابل العامة القاءلين بالتثليث او بالتثنية علي وجه الاستقلال.
 واما مداومتهما علي التوحيد، فلانهما معصومان من ان يغفلا عن بعض الوضوء في الغسلة الاولي، فلا يحتاجان الي الاسباغ.
 ويرشد الي ما ذكرنا: قوله عليه السلام: " اضاف اليها رسول الله صلي الله عليه واله مرة لضعف الناس " ()، علي () ان يكون المراد قصورهم عن الاسباغ في المرة الاولي.
 واما الوضوءات البيانية فمع خلوها عن كثير من المستحبات ليست الا في مقام تعليم كيفية الافعال لا كميتها، فتامل.
 ويمكن ان يراد باخبار التثنية (): تثنية الغرفة، لا بمعني تعاقب الغرفتين ثم الشروع في الغسل، حتي ينافيه ظواهر اكثر الاخبار، بل صب غرفة واستعمالها علي وجه الاسباغ، فاذا قل جريانه صب غرفة اخري، فيحصل الاسباغ بالمجموع، لا بخصوص الاخيرة، مع تحقق اقل الغسل الواجب بالاولي.
 
 ويرشد اليه قول زرارة وبكير في الصحيحة الحاكية لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله: " قلنا له: اصلحك الله، فالغرفة الواحدة تجزي للوجه وغرفة للذراع؟ قال: نعم، اذا بالغت فيها، والثنتان تاتيان علي ذلك كله " ().
 واما قوله عليه السلام: " ان الفضل في واحدة " ()، فيحتمل ان يراد الواحدة الزاءدة علي الفرض بقرينة قوله: " ومن زاد علي اثنتين لم يءجر " ()، اذ لو انحصر الفضل في الواحدة المفروضة، كان غير الماجور من زاد علي الواحدة، لا الثنتين ()، بل كان من زاد علي الواحدة مازورا، لان المفروض عدم استحباب الزاءد، فيكون فعله  علي انه من افعال الوضوء  تشريعا محرما، ولذا استدل بذلك في المعتبر () علي كون الثالثة بدعة، بل يبطل المسح بماءه علي ما اخترناه سابقا.
 ومن هنا صح نسبة القول بالتحريم الي كل من انكر الاستحباب، كما يظهر من الحلي، حيث قال في السراءر  بعد دعوي الاجماع علي الاستحباب : ولا يعتد بخلاف من خالف الاصحاب بانه لا يجوز الثانية ()، الا ان الظاهر من ثقة الاسلام خلاف ذلك، حيث قال  بعد ذكر الرواية
 
 المتضمنة لقوله عليه السلام: " ما كان وضوء علي عليه السلام الا مرة مرة "  ما لفظه:
 هذا دليل علي ان الوضوء مرة، لانه عليه السلام كان اذا ورد عليه امران كلاهما طاعة لله، اخذ باحوطهما واشدهما علي بدنه، وان الذي جاء عنهم عليهم السلام:
 ان " الوضوء مرتان " لمن لم يقنعه مرة واستزاده، فقال: مرتان، ثم قال:
 " ومن زاد علي مرتين لم يءجر ". وهذا غاية الحد في الوضوء الذي من تجاوزه اثم، ولم يكن له وضوء، وكان كمن صلي الظهر خمس ركعات، ولو لم يطلق في المرتين كان سبيلها سبيل الثلاث ()، انتهي.
 فتصير الاقوال في المسالة ثلاثة، كما هو صريح المحكي عن الخلاف، حيث قال: الفرض في الغسلات مرة واحدة، والثانية سنة، والثالثة بدعة، وفي اصحابنا من قال: الثانية بدعة. وليس بمعول عليه، ومنهم من قال: ان الثانية تكلف. ولم يقل بانها بدعة، والصحيح الاول ()، انتهي.
 لكن اذا بني علي تغاير الكلفة والبدعة  كما هو صريح مرسلة ابن ابي عمير () وجماعة ()  فيزيد الاقوال.
 فعن الامالي في وصف دين الامامية رضوان الله عليهم اجمعين: ان الوضوء مرة مرة، ومن توضا مرتين فهو جاءز الا انه لا يءجر عليه ()، انتهي.
 
 وعن المقنعة: ان التثليث تكلف، ومن زاد علي ثلاث فقد ابدع وكان مازورا ()، انتهي.
 وعن العماني: ان تعدي المرتين لم يءجر ().
 وعن الاسكافي: ان الثالثة زيادة غير محتاج اليها ().
 وعن مصباح الشيخ: ان ما زاد علي الاثنين تكلف غير مجز ()، انتهي.
 ويمكن الفرق بين الكلفة والبدعة: ان المامور به طبيعة الغسل المتحققة بالمرة والمرتين، نظير ساءر الماهيات التدريجية المخير فيها بين الاقل والاكثر، والثالثة او الرابعة علي اختلاف القولين زاءد علي المشروع، فيكون بدعة، ويحمل اخبار التثنية علي بيان حد الجواز ودفع توهم استحباب التثليث او جوازه، علي ان يكون الثلاثة فردا من المامور به، وحينءذ فيكون مرجع الاقوال الي ان الواجب اقل افراد الغسل الحاصل بالمرة الاولي، ولم يشرع الزاءد، فيكون غير مشروع محرما، وهو القول بحرمة الثانية، او مشروع علي وجه الاستحباب، وهو قول المشهور، او ان الواجب القدر المشترك بين المرة والمرتين، فيكون الثانية جزءا من الواجب غير ماجور عليه بالخصوص، بل الاجر علي الطبيعة المتحققة في ضمنها، وهو قول من قال:
 ان الثانية تكلف او جاءز غير ماجور عليه، او انه القدر المشترك بين المرة والمرتين والثلاث، والزاءد غير مشروع فيكون محرما، وهو قول المفيد والاسكافي والعماني.
 
 لكن قد ذكرنا في الاصول الاشكال في اتصاف الزاءد علي المرة بالوجوب في الامور التدريجية الغير المتصلة، بحيث يعد الزاءد فردا واحدا كالناقص، نظير القراءة والمشي والتكلم، خصوصا اذا لم يتصف الفرد الاكثر بالاستحباب.
 نعم، اختلفوا فيما اذا كان الاكثر افضل الفردين في اتصاف الزاءد بالوجوب او الاستحباب، مع ان الاقوي في مثل المقام عدم اتصافه الا بالاستحباب.
 وكيف كان، فالاحوط عدم تكرار الغسلة الثانية، وتحصيل الاسباغ  المستحب قطعا  اما بغرفة واحدة، واما بغسلتين ناقصتين، والله العالم، كما ان الاحوط بل المتعين () ترك * (الثالثة) *، فانها * (بدعة) * علي المشهور، بل عندنا، كما عن المبسوط ().
 ويدل عليه  مضافا الي اصالة عدم المشروعية، فيكون فعلها بقصد المشروعية بدعة  قوله عليه السلام فيما تقدم من توقيع العريضي: " وان زاد اثم " ()، وقوله عليه السلام في مرسلة ابن ابي عمير المتقدمة ()، بل مقتضي غير واحد من الاخبار  كظاهر المحكي عن الحلبي  بطلان الوضوء
 
 به (). بل قوله عليه السلام في صدر رواية داود الرقي المتقدمة (): " من توضا ثلاثا فلا صلاة له "، وقوله في ذيلها: " فان زدت فلا صلاة لك ". وقوله عليه السلام:
 " من تعدي في الوضوء كان كناقضه " () بالضاد المعجمة او الصاد المهملة، وهي محمولة علي ما اذا مسح برطوبتها، كما هو داب المداومين عليها، بل مجرد قصد الاتيان بها علي انها من الوضوء قصد لاتيان غير ما امر به، فلا يقع الوضوء من اول الامر الا باطلا، فان من اعتقد غير المامور به، فنواه امتثالا للمامور به، غير معذور في ذلك اذا كان مقصرا. نعم، لو كان قاصرا  والمفروض اتيان جميع الاجزاء السابقة امتثالا للامر المتعلق بالوضوء  امكن القول بعدم الفساد الي ان يغسل اليسري ثالثة، فيبطل، لتعذر المسح ببلل الوضوء علي ما تقدم، مع ان في الصحة هنا ايضا شكا، فتامل.
 ونظير ذلك: ما لو نوي بالغسلة الثانية الوجوب، بناء علي ان نية الخلاف توجب بطلان الفعل، فيكون غسلا اجنبيا عن الوضوء.
 وعن المنتهي () والمدارك () الفرق بين الامرين، وعدم البطلان بالمسح ببلل الثانية المنوي بها الوجوب، لعدم خروجه بذلك عن ماء الوضوء، بخلاف الثالثة.
 
 * (و) * كيف كان، فلا ريب في انه * (ليس في المسح تكرار) * بلا خلاف عندنا، لا وجوبا ولا استحبابا، ويكفي فيه  بعد الاجماع  الاصل، فان كرر بقصد المشروعية فلا يبطل، الا اذا ابتل اليد الماسحة ببلل الممسوح، ومنعنا من المسح به. ولو نوي التكرار مشروعا من اول الامر جاء فيه () ما تقدم في قصد جزءية الغسل، والله العالم.
 
 المسالة * (الرابعة) * لا اشكال في انه * (يجزء) * من الماء * (في الغسل) * الواجب في الوضوء * (ما يسمي) * في العرف * (غسلا ()) *، وفاعله غاسلا، ولا يعتبر انفصال بعض الماء المغسول به، كما يعتبر في غسل النجاسات، بل يجزي * (ولو () كان) * الماء * (مثل الدهن) *، او الفعل مثل الدهن  بفتح الدال  في كون المقصود ايصال الماء الي جميع العضو، لا ازالة وسخ من المغسول واذهابه عنه مع الماء المنفصل عنه، كما هو الملحوظ في رفع الخبث.
 والتشبيه بالدهن في عبارات الاصحاب كالماتن في كتبه ()، والعلامة قدس سره في القواعد وغيرها ()، تبعا للنصوص.
 ففي صحيحة زرارة وابن مسلم: " ان الوضوء حد من حدود الله ليعلم الله من يطيعه ومن يعصيه، وان المءمن لا ينجسه شء، وانما يكفيه
 
 مثل الدهن " (). وفيها دلالة واضحة علي ما ذكرنا، من ان التشبيه بالدهن من حيث كون المقصود ايصال الماء الي الاعضاء، لا اذهاب قذارة من المحل لغلبة الماء عليه، ثم انفصاله عنه، كما هو الملحوظ في رفع القذارات الشرعية والعرفية، وليس وجه الشبه كفاية مجرد الامساس سواء جري ام لا.
 وفي موثقة اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان عليا عليه السلام كان يقول: الغسل من الجنابة والوضوء يجزء منه ما اجزا من الدهن الذي يبل الجسد " ().
 وموثقة زرارة في غسل الجنابة: " افض علي راسك ثلاث اكف، وعلي يمينك، وعلي يسارك، انما يكفيك مثل الدهن " ().
 وبالجملة، فالتشبيه بالدهن في النصوص والفتاوي يحتمل كونه من حيث القلة، وكونه من حيث ان الغرض من استعماله مساس () البدن دون انفصاله عنه بوسخ، ويحتمل من حيث كون الاستعمال فيه اعم من كونه علي وجه التمسح او الاجراء، وعلي الاولين فهو ساكت عن نفي اعتبار الجريان واثباته. نعم، هو علي الثالثة ظاهر في نفي اعتباره، لكنه خلاف النصوص والفتاوي فلا يرفع به اليد عن ادلة الغسل من الكتاب () والسنة، خصوصا ما نص فيه علي الجريان ().
 
 ومما ذكرنا يظهر: انه لا تنافي بين هذه الاخبار وبين ما دل من الكتاب والسنة علي اعتبار تحقق الغسل بناء علي ان الماخوذ فيه اجراء الماء علي العضو، كما صرح به غير واحد ()، فلا داعي الي التزام كفاية مثل الدهن في مقابل ادلة الغسل، فيكون قد اكتفي الشارع عن الغسل بما ليس غسلا، مستشهدا علي ذلك بما دل علي كفاية مس الماء للجلد ومسحه به واصابته له، مثل قوله عليه السلام في صحيحة زرارة في الوضوء: " اذا مس جلدك الماء فحسبك " () وصحيحة ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام:
 " اغتسل ابي من الجنابة، فقيل له: قد ابقيت لمعة في ظهرك لم يصبها الماء.
 فقال ابي: ما كان عليك لو سكت؟ ثم مسح تلك اللمعة بيده " ().
 ولا يخفي ما في الالتزام المذكور من التعسف، والتاويل في ادلة وجوب الغسل في الوضوء والغسل، بحملها علي بيان الفرد الغالب من فردي الواجب التخييري، او الافضل منها، وطرح ما ظاهره اعتبار الجريان، مثل قوله عليه السلام في حسنة زرارة: " الجنب، ما جري عليه الماء من جسده قليله وكثيره، فقد اجزاه " () وقوله عليه السلام: " ما احاط به الشعر فليس للعباد ان يبحثوا عنه ولكن يجري عليه الماء " () وقوله في صحيحة ابن مسلم الواردة
 
 في الغسل: " ما جري عليه الماء فقد طهر " ()، وموثقة اسحاق بن عمار المتقدمة ()، بناء علي كون " اجري " فيها بالراء المهملة، كما يظهر من التذكرة () وغيرها ().
 ومن هنا اشتهر اعتبار الجريان عند الاصحاب، حتي ان المحكي عن المجلسي في حاشية التهذيب: ان ظاهر الاصحاب الاتفاق عليه (). وعن الشهيد الثاني في بعض تحقيقاته: انه المعروف بين الفقهاء سيما المتاخرين ().
 وعن كاشف اللثام: انه كذلك في العرف واللغة ()، ونحوه الحلي في السراءر:
 واقل ما يجزء من الماء في الاعضاء المغسولة ما يكون به غاسلا وان كان مثل الدهن  بفتح الدال  بعد ان يكون جاريا علي العضو، والا فلا يجزيه، لانه يكون ماسحا، وفي اصحابنا من اطلق الدهن، من غير تقييد للجريان، وقيده بذلك في كتاب اخر له، والصحيح تقييده بالجريان ()، لانه موافق للبيان الذي انزل به القران. ثم حكي عن السيد في الناصريات () حمل
 
 اخبار الدهن علي دهن يجري علي العضو ().
 نعم، ربما يقال: ان الظاهر المتبادر من الغسل في العرف معني لا يصدق علي مثل الدهن، بل يعتبر فيه استيلاء الماء علي المحل، وانفصال بعضه عنه، فالغسل عندهم لا ينفك عن الغسالة. فلا بد اما من التزام ما ذكر سابقا من كون الدهن مقابلا للغسل، وقد عرفت بعده عن ظواهر اعتبار الغسل والجريان ()، واما من حمل ذلك علي بيان الفرد الخفي للغسل، بل قد يتردد في صدق الغسل علي هذا الفرد، من جهة تبادر غيره المردد بين التبادر الوضعي والاطلاقي.
 وكيف كان، فالظاهر عدم اعتبار امرار اليد في الغسل، لما دل علي كفاية الوصول والجريان والاصابة. والامرار في الوضوءات البيانية للعادة، حيث ان استيعاب الغسل للعضو بالماء القليل لا يكون الا بالامرار، مع ان في ثبوت الوجوب بها اشكالا، فيجوز غمس الاعضاء في الماء.
 نعم، قد يستشكل من جهة المسح باليد المغموسة، الا ان ينوي الغسل بالخروج، او بالدخول والخروج معا، والاحوط ترك غمس المقدار الذي يمسح به.
 * (ومن) * كان * (في يده خاتم او سير) * او نحوهما مما لا يصل اليه الماء بمجرد الصب علي العضو * (فعليه ايصال الماء الي ما تحته) * باي نحو كان.
 وتخصيص السير والخاتم بالذكر في بعض العبارات بيان للفرد الغالب او الاسهل.
 
 * (وان كان واسعا) * يعلم وصول الماء الي ما تحته بدون التحريك  وان كان فرضا نادرا في الغسل المتعارف  لم يجب العلاج، لحصول الوصول، وانما * (استحب له تحريكه) *، للاستظهار.
 ويمكن ان يقال: انه ان لم يحصل القطع بالوصول وجب التحريك، وان قطع به لم يبق محل للاحتياط الا استحباب الايصال بالتحريك، لا استحباب التحريك للايصال بعد العلم بالوصول. وفاءدته  حينءذ  ان يراد دفع الشك الواقع بعد ذلك، الموجب لكلفة العود ان كان قبل الفراغ، ولتزلزل النفس من حيث الواقع ان كان بعده، او لدفع تبين عدم وصول الماء اليه، الموجب لكلفة الاعادة.
 ويدل علي الاستحباب  مضافا الي ما ذكر من الاستظهار : رواية الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " سالته عن الخاتم اذا اغتسلت؟ قال: حوله من مكانه، وقال في الوضوء: تديره، فان نسيت حتي تقوم في الصلاة فلا امرك ان تعيد الصلاة... الخ () " ()، بحملها بقرينة نفي الاعادة علي الخاتم الواسع. ويمكن ان يكون نفي الاعادة من جهة كون الشك بعد الفراغ، لكن سياتي انه لو كان شاكا فنسي ولم يلتفت ثم التفت بعد الفراغ، لم يدخل في الشك بعد الفراغ، الا ان يدعي دخوله بهذه الرواية، او يحمل النسيان علي عدم الالتفات الي هذا الشك من اول الامر، وسياتي تمام الكلام.
 ثم ان المصنف لم يتعرض في صريح كلامه لحكم الشك في وصول الماء
 
 اليه بدون التخليل، وفي العمل علي اصالة عدم الوصول، او علي اصالة عدم كون الجسد محجوبا وجهان، مبنيان علي اعتبار الاصل المثبت وعدمه.
 وتفصيل صور الشك: انه اما ان يتعلق بوجود الحاجب علي جزء من محل الوضوء، كما لو شك في وجود شء من القير او الشمع او الوسخ الحاجب عليه.
 واما ان يتعلق بحجب الشء الموجود، كما لو علم بلصوق وسخ او جسم رقيق اخر ببدنه، الا انه يشك في ان مثله يحجب الماء ويمنعه عن النفوذ الي البدن، وقد يمثل له بالخاتم والسير المشكوك في سعته وضيقه، ويرده انه من قبيل الاول، لان الشك حينءذ في اتصال اطراف الخاتم ولصوقها بجميع ما يحاذيها من البدن وانفصال بعضها، ومجرد وجود الحاجب مع الشك في اتصاله ولصوقه لا يخرجه عن الشك في وجود الحاجب، لان مناط الشك في الصفة او الموصوف ان يكون ما عدا المشكوك من الامور التي لها دخل في الحجب معلوما، فالشك في لصوق الخاتم بجميع ما يحاذيه من البدن مع العلم بحجبه علي تقدير اللصوق شك في وجود الحاجب علي جزء من البدن، الا ان يراد من وجود الحاجب لصوقه بالبدن في الجملة، فيكون الشك في وجوده بمعني الشك في اصل لصوقه في الجملة، كما لو شك ان بيده خاتما، والشك في حجبه بمعني الشك في لصوقه التام بجميع اطرافه، علي جميع ما يحاذيها من البدن، بل لو بني علي المداقة التامة في حصول اللصوق التام لم يوجد شك في الحجب، لان كل جسم لصق بالمحل لصوقا تاما يمنع عن تخلل جسم اخر بينها حتي الماء، فهو مقطوع الحجب، فمنشا الشك في الحجب داءما الشك في اللصوق التام.
 وكيف كان، فالشك في كل من الحجب والحاجب مشترك في كونه 
 مجري اصالة عدم احتجاب البدن بحاجب، الا ان عدم احتجابه بحاجب لا ينفع في المطلوب الذي هو وصول الماء الي البدن ومسه للجسد، لان العدم المستصحب لا يثبت به ما يلزمه من الامور الغير الشرعية  كوصول الماء  وان ترتب علي هذه الامور احكام شرعية، الا ان يقوم الاجماع كما ادعاه بعض () او استقرار السيرة  كما ادعاه اخر ()  علي عدم الاعتناء بالشك في وجود الحاجب بالمعني الاخير المتقدم، مثل الشك في ان بيده خاتما، او يدعي ان اصالة العدم من الامارات المعتبرة من باب الظن النوعي، فحالها حال ساءر الامارات الكاشفة عن الواقع يثبت بها جميع ما يقارن مجراها من اللوازم () والمقارنات، لا من باب التعبد بها ظاهرا حتي يقتصر فيها علي ترتيب اللوازم الشرعية، وتمام الكلام في ثبوت اعتبارها علي هذا الوجه في محله.
 واما الاجماع، فالحدس القطعي بتحققه غير حاصل، لعدم تعرض جل الاصحاب لهذا الفرع بالخصوص.
 واشكل منه دعوي استقرار السيرة علي وجه يكون اجماعا عمليا كاشفا عن الواقع، اذ الغالب عدم التفات الناس الي احتمال وجود الحاجب، او اطمءنانهم بعدمه، علي وجه لا يعباون بمجرد امكان وجوده.
 مع ان دعوي الاجماع والسيرة في بعض افراد هذا الشك  مثل الشك في وجود قلنسوة علي الراس او جورب في الرجل او وجود لباس اخر
 
 علي البدن اغلظ من ذلك  مجازفة، والفرق بين كون الحاجب المشكوك في وجوده رقيقا او غليظا اقتراح، والحوالة علي موارد السيرة فرار عن المطلب.
 ويمكن ان يقال: بان وصول الماء الي البشرة وان كان من اللوازم الغير الشرعية، الا ان ما يترتب عليه من الحكم الشرعي يعد في العرف من اللوازم والاحكام الشرعية لنفس خلو البدن عن المانع، بحيث يلغي في العرف وساطة اللازم الغير الشرعي بين المستصحب وذلك الحكم الشرعي، وقد بينا () انه يثبت للمستصحب الاحكام الشرعية المترتبة علي اللوازم الغير الشرعية الثابتة له، اذا عدت الاحكام في العرف من احكام نفس المستصحب، وعدم المداقة في توسط اللازم الغير الشرعي بينهما () نظير استصحاب رطوبة الملاقي للنجس، فان الرطوبة لا يترتب عليها النجاسة، بل هي من احكام تاثر الملاقي بالنجاسة، وهو لازم غير شرعي للرطوبة، الا انه ملغي في نظر العرف، حتي ان الفقهاء يجعلون التنجس من احكام ملاقاة الشء للنجس مع رطوبة احدهما، لكن هذا ايضا لا يتم في جميع موارد هذا الشك.
 وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في عدم جواز البناء علي هذا الاصل في صورة كون الشك عرفا في نفس الحجب، لعدم الاجماع ولا السيرة، ولم يدعهما مدع، فاصالة عدم وصول الماء المقتضية لوجوب التخليل والتحريك سليمة عما يرد عليها.
 
 ويءيدها: صدر صحيحة علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام قال:
 " سالته عن المراة عليها السوار والدملج في بعض ذراعها، لا تدري يجري الماء تحته ام لا، كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟ قال عليه السلام: تحركه او تنزعه حتي يدخل الماء تحته. وعن الخاتم الضيق، لا يدري يجري الماء تحته اذا توضا ام لا، كيف يصنع؟ قال: اذا علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا... الخبر () " ().
 وقد يعارض صدرها بذيلها، من حيث ان مفهوم الذيل: ان مع عدم العلم لا يجب الاخراج.
 وقد يجاب عن المعارضة: بكون المنطوق اقوي دلالة، مع انه من قبيل المقيد، والمفهوم من قبيل المطلق، لشمول عدم العلم بعدم الوصول لصورتي عدم العلم بالوصول، والعلم به.
 وفيه: ان مورد السءال في المنطوق () صورة عدم العلم بالوصول فالمنطوق () بالنسبة اليها نص غير قابل للتقييد بما عداه، اذ يصير المنطوق والمفهوم كلاهما اجنبيا عن مورد السءال، كما لا يخفي.
 ومن هنا يعلم عدم جواز الترجيح بكون الصدر منطوقا، لان المفهوم اذا جء به لبيان الحكم في مورد السءال، فالجملة الشرطية نص في المفهوم، لا ظاهر، لعدم احتمال خلوها عنه، فيكون في حكم المنطوق.
 
 وبالجملة، فتعارض المنطوق والمفهوم المذكورين هنا من قبيل المتكافءين، لا رجحان للمنطوق علي المفهوم لا بالتقييد ولا بكونه منطوقا.
 والسر في ذلك، كون الكلام نصا في مورد السءال، فلا يجري عليه بالنسبة اليه في باب الترجيح حكم المطلق، ولا حكم المفهوم، فالاوفق الجمع بينهما بحمل العلم بعدم الدخول، علي العلم بعدم استمرار الدخول، بجعل النفي الداخل علي المضارع المشعر بالاستمرار راجعا الي نفي الاستمرار، لا الي اصل الدخول.
 وحاصله: انه اذا علم انه ليس بحيث يدخله الماء داءما بمجرد الاجراء فليخرجه، وهذا وان كان خلاف الظاهر، الا انه لا باس به في مقابل الصدر، بل لعل هذا المعني هو الظاهر بملاحظة ان احالة الجواب عن موارد السءال الي المفهوم، وذكر المنطوق الاجنبي عنه في غاية البعد، بل كان ينبغي ان يصرح بعدم وجوب الاخراج في مورد السءال، فلا بد من حمل المنطوق علي معني ينطبق علي مورد السءال، وهو الشك في وصول الماء تحت الخاتم من جهة انه قد يتفق الدخول وقد لا يتفق، فقال: اذا علم انه بحيث لا يدخله علي وجه الاستمرار فليخرجه.
 ومما ذكرنا يظهر انه لا يدور الامر بين مخالفة ظاهر النفي، بحمله علي نفي الاستمرار، وبين حمل الامر علي الاستحباب، وهو اولي، فان الدليل بنفسه ظاهر في هذا المعني، مع ان الحمل علي الاستحباب كانه بعيد عن مساق السءال، لان الظاهر من قوله: " كيف يصنع؟ " ان السءال عما يجب علي المراة حين الوضوء، فالمناسب بيان نفي الوجوب، لا بيان الاستحباب، فافهم. 
 ولاجل ما ذكرنا استدل في الذكري بالصحيحة المذكورة ()، ولم يلتفت الي معارضة صدرها بذيلها.
 ثم ان هذا كله في وجوب تحصيل اليقين بوصول الماء مع الشك فيه عند غسل العضو، واما الشك الحادث بعد الفراغ فسيجء تفصيل القول فيه في مسالة الشك في افعال الوضوء ان شاء الله تعالي.
 
 المسالة * (الخامسة) * * (من كان علي بعض اعضاء طهارته) * المغسولة * (جباءر) * جمع جبيرة، وهي في الاصل الالواح المشدودة علي العضو المكسور، قال شارح الدروس: والفقهاء يطلقونها علي ما يشد به () القروح والجروح ايضا ().
 اقول: ولا يبعد ان يراد بها هنا الاعم منها ومن كل ما يجعل علي المكسور او المجروح او المقروح، شدا او لطوخا او ضمادا، ولم اعثر في الاخبار علي استعمالها في غير الكسر، فالتعدي عنه في موارد مخالفة الاصل يحتاج الي تتبع دليل له.
 وكيف كان، * (فان امكنه) * غسل محلها باحد الوجوه مثل * (نزعها او تكرار) * غسلها او غمس العضو في * (الماء حتي يصل البشرة ()) * او غير ذلك * (وجب) * بلا اشكال، ولا خلاف في التخيير بين الوجوه، وان اوهم ظاهر بعض العباءر خلاف ذلك.
 
 نعم، قد يستشكل فيما اذا حصل من التكرار وصول البلل، مع عدم تحقق الجريان المعتبر في مفهوم الغسل.
 ويضعفه ما تقدم () في اول المسالة السابقة من ان اعتبار الجريان انما هو في مقابل ايصال البلل بمس اليد الرطبة للمحل علي نحو الوضع او الامرار، والا فلا اشكال في صدق الغسل بمجرد استيلاء الماء علي العضو من دون اجراء، كما في الغمس او وضع قطرة من الماء علي جزء من العضو، بحيث لا يتحرك عنه.
 ويءيده: الموثق في من انكسر ساعده ولا يقدر ان يحله لحال الجبر، قال: " يضع اناء فيه ماء ويضع موضع الجبر في الماء، حتي يصل الماء الي جلده، وقد اجزاه ذلك من غير ان يحله " ().
 * (والا) * يقدر علي غسل بشرة العضو المجبور * (اجزاه المسح عليها) * عن غسل ما تحتها بلا خلاف، لقوله عليه السلام في حسنة الحلبي: " عن الرجل تكون به القرحة في ذراعه ()، او نحو ذلك من موضع الوضوء، فيعصبها بالخرقة ()، فيتوضا ويمسح عليها اذا توضا؟ فقال (): ان كان يءذيه الماء فليمسح علي الخرقة، وان كان لا يءذيه الماء فلينزع الخرقة ثم ليغسلها " ().
 
 وفي رواية كليب الاسدي: " عن الرجل اذا كان كسيرا، كيف يصنع بالصلاة؟ قال: ان كان يتخوف علي نفسه فليمسح علي جباءره وليصل " ().
 وعن تفسير العياشي بسنده عن امير المءمنين عليه السلام: " قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الجباءر تكون علي الكسير كيف يتوضا صاحبها ؟ وكيف يغتسل اذا اجنب؟ قال: يجزيه المسح بالماء عليها في الجنابة والوضوء " ().
 ورواية ابن عيسي، عن الوشاء، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: " سالته عن الدواء يكون علي يدي الرجل ايجزيه ان يمسح في الوضوء علي الدواء المطلي عليه؟ قال: نعم، يجزيه ان يمسح عليه " ().
 ولا يعارضها عدم التعرض للمسح علي الجبيرة في صحيحة ابن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: " سالته عن الكسير تكون عليه () الجباءر او تكون به الجراحة، كيف يصنع بالوضوء، وعند () غسل الجنابة وغسل الجمعة؟ فقال (): يغسل ما وصل اليه الغسل مما ظهر [مما ليس عليه
 
 الجباءر] () ويدع ما سوي ذلك مما لا يستطيع غسله، ولا ينزع () الجباءر ولا يعبث بجراحته " ().
 فان ظهور هذه الرواية من حيث السكوت عن المسح لا يعارض ظهور تلك الاخبار في وجوب المسح، حتي يحمل علي الاستحباب، كما استجوده صاحب المدارك () لولا الاجماع.
 واضعف من ذلك معارضة تلك الاخبار بما ياتي () من حسنة الحلبي وصحيحة ابن سنان من الامر بغسل ما حول الجرح، لانها محمولة علي الجرح المجرد، لان ما تقدم نص في الجرح ذي الجبيرة.
 ثم ان ظاهر السءال في هذه الرواية وحسنة الحلبي، كونه عن قيام الجبيرة مقام البشرة في كفاية وصول الماء اليها، وان المراد بالمسح المسءول عنه، هو امرار اليد علي الحاءل في مقام الغسل، لانه الذي يسبق الي الاذهان جوازه شرعا فيسال عنه، دون المسح في مقابل الغسل، فان مشروعيته في محل الغسل، وصيرورة مسح البدل مقام غسل المبدل، مما لا منشا لتوهم اجزاءه قبل الاطلاع علي تعبد الشارع به.
 ويءيد ما ذكرنا: عبارة التحرير، قال: الجباءر تنزع ويمسح علي العضو
 
 مع المكنة، او يكرر الماء حتي يصل الي البشرة، والا مسح عليها ()، انتهي، فجعل المسح علي الجبيرة مقابل المسح علي البشرة، الا ان الظاهر من كلمات جماعة من الاصحاب: ان المراد المسح بالمعني المقابل للغسل، فان الشيخ في المبسوط جعل استيعاب الجبيرة بالمسح احوط ()، واستشكل وجوب الاستيعاب في الذكري ()، لصدق المسح علي الجبيرة بالمسح علي بعضها، كما في مسح الراس () والقدم، فلو اريد به الامرار المتحقق في ضمن الغسل لم يكن وجه لاحتمال كون المسح علي الجبيرة نظير المسح علي الراس والقدم في كفاية المسمي، حتي يجعل الاستغراق احوط، لان غسل مسمي الجبيرة لا وجه له اصلا.
 قال في المعتبر: الجباءر تنزع ان امكن، والا مسح عليها، ولو في موضع الغسل، وهو مذهب الاصحاب ()، انتهي، ثم استدل بحسنة الحلبي ()، فان ظاهر المقابلة ارادة المسح بالمعني الاخص.
 واوضح من ذلك قوله في باب التيمم: يجب استيعاب الجبيرة بالمسح، لان المسح بدل عن الغسل ().
 
 وقال في المنتهي: الجباءر تنزع مع المكنة، والا مسح عليها، واجزا عن الغسل ()، انتهي.
 والمراد بالغسل غسل البشرة، الا ان التعبير فيها بالغسل وفي الجباءر بالمسح، ينافي ارادة مطلق الامرار المتحقق في الغسل.
 وقال في الذكري: الجبيرة ان امكن نزعها او ايصال الماء الي البشرة وجب، تحصيلا لمسمي الغسل والمسح، وان تعذرا مسح عليها ولو في موضع الغسل ()، انتهي، ثم نقل عن المعتبر انه مذهب الاصحاب ().
 واظهر من ذلك كلامه في موضع اخر، حيث انه  بعد استحسان قول الشيخ قدس سره: الا ان الاستيعاب احوط  قال: نعم، لا يجب اجراء الماء عليها، لانه لم يتعبد بغسلها اذا لم يصل الماء الي اصلها ()، انتهي.
 ونحوه بعينه عبارتا الروض () والمسالك ()، وفي جامع المقاصد: يمسح الجبيرة المسح المعهود في الوضوء ()، وقال شارح الجعفرية: لا يجب الاجراء بل لا يجوز ().
 
 وما ابعد ما بينه وبين ما نقل عن نهاية الاحكام من وجوب تحقق اقل الغسل ()، وعن كاشف اللثام: انه قوي، والاخبار لا تنافيه ()، انتهي.
 اقول: وهو كما قال  علي ما عرفت  الا ان الفتاوي تنافيه، وقد بالغ الوحيد البهبهاني قدس سره في شرح المفاتيح في تقوية هذا القول، وتنزيل النصوص والفتاوي عليه ()، لكن الانصاف: ان ارادة اجراء الماء علي الجبيرة من المسح الوارد في الاخبار مشكل، فحملها علي ما يتحقق معه الغسل بعيد، وتخصيصها بالمسح المقابل للغسل  نظير المسح علي الراس، حتي لا يجوز ان يقصد الا المسح، بحيث لو قصد مجرد ايصال الرطوبة الي الجبيرة، مع عدم قصد الغسل ولا المسح لم يجز، ويلزمه المنع عن الوضوء والغسل الارتماسيين  اشكل.
 فلو قيل: ان الواجب هو مجرد ايصال الماء الي الجبيرة، سواء حصل اقل الغسل او اكثره او لم يحصل لم يكن بعيدا، ولا ينافيه الكلمات المذكورة، لان معني عدم التعبد بالغسل في كلام الشهيدين (): عدم ايجاب الشارع له.
 ويمكن ان يراد من المسح في كلماتهم، المعني المقابل للغسل، الا ان الحكم به رخصة لا عزيمة، كما يشهد له استدلال المعتبر () والمنتهي () له بنفي
 
 الضرر والحرج.
 فالاحتمالات في النصوص، والاقوال في الفتاوي اربعة:
 ارادة المسح المقابل للغسل مع كون الحكم عزيمة، كما تقدم عن جامع المقاصد () وشارح الجعفرية ().
 وارادته مع كون الحكم رخصة، كظاهر الشهيدين ().
 وارادة ما يتحقق الغسل، كما عن النهاية وكشف اللثام ().
 وارادة الاعم منه، كما هو محتمل النصوص واكثر الفتاوي.
 والفرق بين هذا وبين القول الثاني: انه يجوز علي هذا القول ايصال الماء بحيث لا يسمي غسلا ولا مسحا، لعدم الجريان والامرار، كما لو بل الجبيرة بمجرد وضع اليد، والقول بهذا غير بعيد من ظاهر الاخبار واكثر الفتاوي، وان لم اعثر علي مصرح باختياره. ويءيده: لزوم الحرج العظيم في الزام المسح بالمعني الاخص، وكذا الغسل.
 ثم لا فرق بمقتضي اطلاق النصوص والفتاوي في وجوب المسح علي الجبيرة وعدمه وغسلها الاقرب الي الواجب  ولعل هذا اقوي بل واحوط  بين استيعاب الجبيرة لمواضع الغسل وكونها علي بعضها، كما صرح به الفاضلان والشهيدان وغيرهم.
 قال في المعتبر: لو كان علي الجميع جباءر او دواء يتضرر به، جاز المسح علي الجميع، ولو استضر تيمم ()، انتهي.
 
 وقال في التذكرة: لو كانت الجباءر علي جميع اعضاء الغسل وتعذر غسلها، مسح علي الجميع مستوعبا بالماء، ومسح راسه ورجليه ببقية البلل، ولو تضرر تيمم ()، انتهي.
 وقال في الذكري: لو عمت الجباءر او الدواء الاعضاء، مسح علي الجميع، ولو تضرر بالمسح () تيمم، ولا ينسحب الحكم الي خاءف البرد فيءمر بوضع حاءل، بل تيمم لانه عذر نادر، وزواله سريع ()، انتهي.
 نعم، اكثر الاخبار لا يشمل هذه الصورة، لكن المناط منقح فيها.
 ولا فرق ايضا في ظاهر الاطلاقات بين التمكن من نزع الجبيرة والمسح علي البشرة وعدمه، وان كان مقتضي قاعدة وجوب مراعاة الاقرب الي الواجب المتعذر، تقدم المسح علي البشرة علي المسح علي الجبيرة.
 ويمكن دعوي اختصاص اطلاقات الاخبار، بل اكثر الفتاوي بصورة عدم التمكن عن النزع، بل مسالة الجبيرة مفروضة في كلام اكثرهم في صورة تعذر نزع الجبيرة وان كان الغرض من هذا الفرد () بيان اعتبار تعذر الغسل، لكن دعوي ان المناط في حكم المسالة عندهم تعذر الغسل وان تيسر النزع والمسح ممنوعة.
 هذا، مع ان الجبيرة تستر بعض العضو الصحيح، ولا دليل علي جوازه مع عدم الحاجة، الا ان يلتزم بمسح الصحيح او غسله، ثم وضع الجبيرة
 
 والمسح عليها، وهم لا يلتزمون به وان كان احوط.
 هذا، ولكن لم اعثر علي مصرح بذلك، وربما ينسب الي ظاهر التذكرة، وهو توهم يعرف بمراجعة التذكرة، فانه قدس سره قال فيها (): الجباءر ان امكن نزعها نزعت وغسل ما تحتها ان امكن او مسحت، وان لم يمكن وامكنه ايصال () الماء الي ما تحتها بان تكرر عليه، او يغمسه () في الماء وجب، لان غسل موضع الفرض ممكن، فلا يجزي المسح علي الحاءل ()، انتهي.
 ومنشا توهم النسبة قوله: " او مسحت " بزعم ان معناه انه ان لم يمكن الغسل مسحت.
 ويدفعه  مضافا الي ان المناسب حينءذ قوله: " والا مسحت " لا عطف المسح علي الغسل. نعم، لو لم يقيد الغسل بالامكان توجه العطف بارادة مانعة الخلو بالنسبة الي مجموع صورتي الامكان وعدمه  ملاحظة ذيله المصرح بان المفروض في مجموع هذا الكلام التمكن من الغسل، فيراد من المسح في كلامه مسح مواضع المسح. نعم، ذيل كلامه مختص بموارد الغسل، والترتيب بين نزعها وغسل محلها، وبين غمسها، وتكرار الماء جري
 
 علي العادة، لا لتعيين من الشرع.
 هذا، وفي الذكري: لو التصق () بالجرح خرقة، او قطنة او نحوهما، وامكن النزع، وايصال الماء حال الطهارة، وجب، كما في الجبيرة، والا مسح عليه، ولو استفاد بالنزع غسل بعض الصحيح فالاقرب الوجوب، لان الميسور لا يسقط بالمعسور، هذا مع عدم التضرر بنزعه ()، انتهي.
 هذا، لكن يستفاد من عدم جزمهم بوجوب المسح علي الجرح المجرد مع الامكان، عدم الوجوب هنا بطريق اولي، كما سيجء.
 ثم الظاهر وجوب استيعاب الجبيرة بالمسح، لانه الظاهر من الاخبار، فاحتمال الحاقه بالمسح علي الراس والقدمين لا وجه له.
 ثم ان هذا كله اذا كانت الجبيرة طاهرة * (سواء كان ما تحتها طاهرا او نجسا) *، وتعذر ازالة نجاسته ووضع الجبيرة عليها، اما اذا كانت نجسة وامكن تطهيرها، طهرها ومسح عليها، والا ان امكن وضع جبيرة عليها فظاهر جماعة كالعلامة قدس سره () والشهيدين () وجوب وضع خرقة طاهرة عليها، بل عن المدارك: انه لا خلاف فيه ().
 ويشكل بانه ان كان لوجوب ايصال الماء الي محل الوضوء او ما قام مقامه، كان اللازم التزام وجوب الصاق الجبيرة علي الجرح المجرد، مع انهم
 
 لا يقولون به، بل يكتفون بغسل ما حوله، بل لا يوجب بعضهم مسح البشرة مع الامكان، ولو اعتذر هنا باطلاق النص بغسل ما حوله لم يجز فيما () لو تعذر المسح عليه، لنجاسته او لعذر اخر، حيث لم يلتزموا بوجوب وضع الجبيرة، مع ان قيام الخرقة الموضوعة هنا مقام البشرة ممنوع، وقد حكم بعض ممن حكم هنا بوجوب وضع الطاهر هنا () علي الجبيرة النجسة،  كالعلامة قدس سره في التذكرة : بانه لو كان موضع من البشرة نجسا وجب التيمم ()، فلم يحكم بوجوب وضع شء طاهر، وليس ذلك الا لعدم الدليل علي قيام ما يوضع مقام البشرة.
 وان كان عموم ما دل علي وجوب المسح علي الجبيرة () المتوقف هنا علي وضع الطاهر، لانه يصير جزءا من الجبيرة قابلا للمسح، ففيه: ان الظاهر من الاخبار مسح الموجود من الجبيرة، غاية الامر وجوب تطهيرها من باب المقدمة ان كانت قابلة للتطهير، اما وضع شء عليها فلا يعد تطهيرا، خصوصا اذا لم يصدق علي الموضوع اسم الجبيرة، بان وضعه ثم رفعه بعد المسح عليه، ولذلك كله احتمل في الذكري الاكتفاء بغسل ما حوله ()، ولا يخلو عن قرب، وان كان الاحوط الجمع بين وضع الطاهر وغسل ما حوله، بل المسح علي الجبيرة النجسة، لحكاية القول بتعينه
 
 عن بعض ()، لاطلاق اخبار الجبيرة.
 ثم انه يلحق بالجبيرة غيرها، مما التصق بالبشرة لحاجة، وقد ورد النص علي الطلاء والخرقة والمرارة ().
 ولو الصق الحاجب عبثا، او التصق به اتفاقا، وتعذر نزعه، فصرح في الذكري بالحاقه بالجبيرة ()، وهو حسن، بناء علي ان حكم الجبيرة المتعذر نزعها مطابق للقاعدة المستفادة من مثل قولهم: " الميسور لا يسقط بالمعسور " () وخصوص رواية عبد الاعلي مولي ال سام، قال: " عثرت فانقطع ظفري، فجعلت علي اصبعي مرارة، فكيف اصنع بالوضوء؟ قال:
 يعرف هذا واشباهه من كتاب الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) امسح عليه... الخبر " () فان احالة استفادة المسح علي المرارة من مجرد نفي وجوب المسح علي البشرة المستفادة من الاية، ظاهرة في ان الواجب هو الاقتصار في الترك علي ما تعذر من مباشرة الماسح للممسوح، من دون سقوط اصل () الواجب من الغسل او المسح.
 
 هذا، ولكن الانصاف: عدم ثبوت القاعدة المذكورة في مثل المقام اولا، ثم عدم جواز العمل بها في خصوص المقام علي تقدير ثبوتها في امثاله.
 اما الاول، فلان قاعدة " الميسور " انما تجري في الاجزاء الخارجية، دون القيود التي هي الاجزاء الذهنية، ولو فرض جريانها في القيود اختصت بالقيود المنتزعة من الامور الخارجية، كما اذا تعذرت الصلاة مع طهارة الثوب، لتعذر غسله، اما مثل المباشرة فلا يعد من القيود، بل هي مقومة لمفهوم غسل الاعضاء المامور به في الوضوء، فان غسل الوجه لا ينقسم الي ما كان مع المباشرة وبدونها. نعم، قد يطلق مسامحة علي غسل القدر المشترك بين العضو وما عليه من الحاءل، لعدم التنبيه عليه في الشك في الحاجب، لكن هذا المقدار لا يجعل المسح علي الحاءل قدرا ميسورا من المسح الواجب في الوضوء، فلا بد من حمل رواية عبد الاعلي علي ان الراوي كان عالما بدوران الامر بين المسح علي المرارة والمسح علي العضو، وكان سءاله عن وجوب رفع المرارة ثم وضعها، لعدم تعسره او سقوط ذلك.
 واما الثاني، فلان اللازم من اجراء القاعدة في هذا المقام، وجوب غسل الجبيرة، وقد عرفت ان المشهور خلافه، بل اللازم منه ارتفاع التيمم بالنسبة الي المتضرر بالغسل، لبرد او مرض او نحوهما، لان كل مريض متمكن مباشرة او تولية من مسح ما عليه من اللباس الساتر لبدنه، بل من مسح بدنه تدريجا بيده المبلولة.
 وايضا فقد اتفقوا علي ان من تعذر عليه الماء لبعض الاعضاء يرجع الي التيمم، ولا يشرع له الوضوء الناقص، والحق به جماعة  كما عرفت () 
 
 ما اذا تضرر بمسح الجبيرة، وما اذا كان بعض مواضع الطهارة نجسا، الي غير ذلك مما ينافي الرجوع الي القاعدة المذكورة.
 وبالجملة، فالبناء علي مراعاة ما تضمنته ظاهر رواية عبد الاعلي  من ان تعسر القيد لا يوجب سقوط المقيد، خصوصا في مثل قيد المباشرة التي هي في الحقيقة، من قبيل المقوم للفعل المامور به، لا المقسم له  مقطوع الفساد، وارتكاب التخصيص فيها كما تري، مع ان سياق قوله عليه السلام:
 " يعرف هذا واشباهه من كتاب الله " يابي عن التخصيص، لان ظاهره بيان عدم الحاجة الي السءال، مع ان العام المخصص بتخصيصات كثيرة جدا يحتاج العمل به الي الفحص التام بجميع انواعه، ومنها السءال عن الامام عليه السلام.
 وبالجملة، فمثل هذا الكلام من الامام انما يحسن في مقام لا يحتاج الي الفحص، الا بالنسبة الي المخصصات الشاءعة الحاضرة في اذهان اكثر المكلفين هنا، مع كون الرواية غير نقية السند.
 وروايات " الميسور " ()، و " ما لا يدرك كله " ()، و " ما استطعتم " () قاصرة الدلالة بالنسبة الي المقام، لو اغمض عن اسنادها.
 والحاصل: ان المسح علي الجبيرة لا يوافق القاعدة، خصوصا مع التمكن من مسح البشرة، بل لو ثبت غسل الجبيرة، كان مسح البشرة اقرب منه، كيف ولم يثبت؟ فالحاق ما عدا مورد النص بالجبيرة، يحتاج الي تنقيح
 
 المناط، ولعله منقح بالنسبة الي كل ملصق لعذر، اما الملصق لا له، اتفاقا، او اختيارا، فمقتضي القاعدة غسله، لتعذر مسح البشرة فيه، مع انه احوط، بناء علي ما قدمنا من عدم اعتبار خصوص قصد المسح، او الغسل في بل () الجبيرة، هذا كله بعد تقديم الوضوء الناقص علي التيمم كما سيجء.
 ثم ان المصنف قدس سره لم يتعرض لحكم الجرح المكشوف ونحوه، فالمعروف الاكتفاء بغسل ما حوله مع تعذر المسح () عليه، لحسنة الحلبي:
 " سالته عن الجرح، كيف اصنع به في غسله؟ قال: اغسل ما حوله " ().
 ونحوها رواية عبد الله بن سنان: " عن الجرح كيف يصنع صاحبه؟
 قال: يغسل ما حوله " ().
 ومقتضي اطلاقهما والسكوت عن وجوب مسح البشرة  بناء علي منع انصرافه الي الغالب من تضررها بالمسح  عدم الفرق بين التمكن من المسح عليه وعدمه، كما هو ظاهر جماعة.
 وعن جماعة منهم الفاضلان () قدس الله تعالي اسرارهم وجوب المسح، قال في محكي النهاية: لانه احد الواجبين، ولتضمن الغسل اياه. ويءيده () حكمهم بترجيح غسل الرجلين علي مسح الخفين لو احوجت التقية الي احدهما،
 
 وفيه تامل، لان كونه احد الواجبين لا يقتضي قيامه مقام الاخر.
 واما تضمن الغسل اياه، فهو ممنوع. نعم، بينهما قدر مشترك يتضمنه كل منهما.
 وبالجملة، فقاعدة " الميسور " غير جارية هنا حتي لو اجريناها في القيود، بل هو نظير المباشرة التي عرفت حالها، ولذا لم يحكم الاكثر بكفاية مسح اعضاء الوضوء اذا لم يتمكن من غسلها، بل حكموا بالعدول الي التيمم، واعترضوا () علي الشيخ قدس سره في تقديم التمسح بالثلج علي التيمم () وان تبعه في المنتهي ().
 ودعوي الفرق بين تعذر الغسل لفقد الماء وتعذره لغيره من الاعذار فيجزيه المسح في الثاني دون الاول لصدق عدم وجدان الماء فيه مدفوعة بما سيتضح من ان المناط في التيمم في الاية  كما يظهر من ذيلها  هو الحرج في استعمال الماء علي وجه الغسل لا خصوص الفقدان. نعم، استحباب المسح علي الجبيرة ربما يدل بالفحوي علي المسح علي البشرة، لكن بعد ملاحظة تقديم الجبيرة علي البشرة في المسح والاتفاق علي المسح علي الجبيرة والخلاف في البشرة هنا لا تبقي الفحوي، ولاجل ما ذكرنا استشكل في المسالة جماعة من متاخري المتاخرين ()، بل عن المدارك انه ينبغي القطع
 
 بالاكتفاء بغسل ما حوله ()، بل عن جامع المقاصد نسبة ذلك الي نص الاصحاب وورود الاخبار ()، لكن يحتمل بقرينة النسبة الي الاخبار ان يكون ذلك بالنسبة الي عدم وجوب التيمم لا عدم وجوب الزاءد علي غسل ما حوله.
 هذا، والاحوط ما ذكره الجماعة، وعليه فلو تعذر المسح علي البشرة لتضرره، ففي وجوب وضع الجبيرة قولان، اقواهما العدم، خصوصا ان اريد الوضع قبل غسل ما حوله المستلزم لستر بعض الصحيح، لاطلاق الروايتين السابقتين.
 وكون وجوب المسح علي الجبيرة في ادلتها  حتي مثل قوله عليه السلام:
 " ان كان يتخوف علي نفسه فليمسح علي جباءره " () مفروضا في ذي الجبيرة وان كان السءال فيه عن مطلق الكسر الشامل للمجرد عن الجبيرة، فيتوهم ظهوره في الوجوب المطلق فيجب تحصيل الجبيرة  فاسد جدا كما لا يخفي.
 نعم، حكي في الرياض دعوي عدم الخلاف في وجوب وضع الجبيرة ما لم يستر شيءا من الصحيح ().
 ولو كان تعذر المسح بسبب النجاسة، ففي الحاقها بالجبيرة النجسة في وجوب وضع طاهر عليها ثم المسح عليه، او بالبشرة الصحيحة النجسة
 
 التي حكم فيها في المبسوط () والمعتبر () والتذكرة () بانتقاله الي التيمم، او بالبشرة المجروحة التي لا يمكن مسحها بناء علي ما انتصرناه فيها، او المسح علي الموضع النجس كما عن بعض () في مسالة الجبيرة، وجوه:
 اقواها الثالث.
 ولنذكر عبارة الذكري في حكم الجرح المجرد باقسامه، قال قدس سره:
 لو امكن المسح علي محل الجرح المجرد بغير خوف تلف ولا زيادة فيه، ففي وجوب المسح عليه احتمال، مال اليه في المعتبر ()، وتبعه في التذكرة ()، تحصيلا لشبه الغسل عند تعذر حقيقته، وكانه يحمل الرواية بغسل ما حوله علي ما اذا خاف الضرر بمسحه، مع انه ليس فيها نفي لمسحه، فيجوز استفادته من دليل اخر، فان قلنا به وتعذر ففي وجوب وضع لصوق والمسح عليه احتمال ايضا، لان المسح بدل عن الغسل فينسب اليه () بقدر الامكان، وان قلنا بعدم المسح علي الجرح المجرد مع امكانه امكن وجوب هذا الوضع لتحاذي الجبيرة وما عليه لصوق ابتداء، والرواية دالة علي عدم الوجوب. اما الجواز فان لم يستلزم ستر شء من الصحيح فلا اشكال فيه،
 
 واذا استلزم امكن المنع، لانه ترك للغسل الواجب، والجواز، عملا بتكميل الطهارة بالمسح ()، انتهي كلامه رفع مقامه.
 فبقي في المقام اشكال، تفطن له جماعة منهم المحقق الثاني قدس سره ()، وهو:
 ان الاخبار بل فتاوي الاصحاب وقع في المجروح والمقروح والكسير بالتيمم علي وجه ينافي ما ذكر هنا من النص والفتوي، فلا بد من ذكر الاخبار والفتاوي في التيمم، ثم بيان مقتضي القاعدة عند دوران الامر بين الوضوء الناقص والتيمم، حتي يرجع اليه عند التوقف في الاخبار، ثم بيان ما يصلح محملا لتلك الاخبار.
 اما الاخبار، فمنها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام: عن الرجل يكون به القرح والجراحة يجنب، قال: لا باس بان لا يغتسل ويتيمم " ().
 ومنها: رواية جعفر بن ابراهيم الجعفري، عن ابي عبد الله عليه السلام:
 " قال: ان النبي صلي الله عليه واله ذكر له: ان رجلا اصابته جنابة علي جرح كان به، فامر بالغسل، فكز، فمات، قال: قتلوه، قتلهم الله، انما كان دواء العي السءال " ().
 والظاهر ان المراد: ان الواجب عليه كان هو التيمم دون الغسل، لا المسح علي الجبيرة دون غسل البشرة، بقرينة ما سياتي.
 
 ومنها: صحيحة البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: " في رجل تصيبه الجنابة وبه قروح، او جروح، او يكون يخاف علي نفسه من البرد، فقال:
 لا يغتسل ويتيمم " ()، ومثلها رواية داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 ومنها: موثقة محمد بن مسلم، عن احدهما: " في الرجل تكون به القروح في جسده، فتصيبه الجنابة، قال: يتيمم " ().
 ومنها: مرسلة الصدوق، عن الصادق عليه السلام: " المبطون والكسير يءممان ولا يغتسلان " ().
 ومنها: حسنة ابن ابي عمير عن محمد بن مسكين وغيره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال : " قيل: يا رسول الله، ان فلانا اصابته جنابة وهو مجدور، فغسلوه فمات، فقال: قتلوه، قتلهم الله، الا سالوا الا يمموه، ان شفاء العي السءال " ().
 قال الكليني: وروي ذلك في الكسير والمبطون، يتيمم ولا يغتسل ().
 هذا ما وصل الينا من الاخبار.
 واما الفتاوي المخالفة بظاهرها لما ذكر هنا، ففي موردين.
 
 احدهما: الكسر والجرح والقرح التي عليها جبيرة او خرقة، فان ظاهرهم الاتفاق في باب الوضوء علي وجه المسح عليها، واطلقوا في باب التيمم: ان الكسير والمجروح والمقروح، بل كل من لم يتمكن من غسل بعض اعضاء الطهارة تيمم، ولا يكتفي بغسل الصحيح.
 لكن هذا التنافي يرتفع بادني تتبع في كلماتهم فانه يحصل القطع ان مرادهم في باب التيمم: ما عدا الجباءر والخرق المشدودة علي الجرح.
 الثاني: الكسر والجرح والقرح المجرد، وعمدة الاضطراب هنا، ولنذكر عباراتهم، فنقول:
 قال في المبسوط في باب التيمم: ومن كان في بعض جسده او بعض اعضاء طهارته ما لا ضرر عليه، والباقي عليه جراح، او عليه ضرر في ايصال الماء اليه، جاز له التيمم، ولا يجب عليه غسل الاعضاء الصحيحة، فان غسلها وتيمم كان احوط، سواء كان الاكثر صحيحا ام عليلا، واذا حصل علي بعض اعضاء طهارته نجاسة ولا يقدر علي غسلها لالم فيه او قرح او جرح، تيمم وصلي ولا اعادة عليه ()، انتهي. وذكر نحو ذلك بعينه في الخلاف ()، واستدل عليه باية نفي الحرج ()، وما قدمه من الاخبار، واشار الي روايتي محمد بن مسكين وداود بن سرحان المتقدمتين ().
 وقال في المعتبر: انه لو تضرر بعض اعضاءه بالماء لمرض، تيمم، ولم
 
 يغسل الصحيح، وقال في المبسوط: ولو غسلها وتيمم كان احوط، وكذا لو كان بعض اعضاءه نجسا ولا يقدر علي طهارته تيمم وصلي ولا يعيد ()، انتهي. ولا ريب ان هذا الكلام شامل للضرر لاجل الجرح او القرح () المجردين المتعذر مسحهما، بقرينة حكاية قول المبسوط.
 وقال في التذكرة: لو تضرر بعض اعضاءه بالماء تيمم ولم يغسل الصحيح، قال في الخلاف والمبسوط: لو غسل الصحيح وتيمم كان احوط، وكذا لو كان بعض اعضاءه نجسا ولا يقدر علي طهارته بالماء تيمم وصلي ()، انتهي. وهو في الصراحة في الجرح والقرح المجردين كعبارة المعتبر.
 وفي المنتهي: الجريح لو امكنه غسل بعض جسده او بعض اعضاءه في الوضوء جاز له التيمم، قال في الخلاف: ولا يجب عليه غسل الاعضاء الصحيحة اصلا، ولو غسلها ثم تيمم كان احوط، وقال بعد ذلك: لو كان الجرح مما يمكن ان يشده وغسل باقي العضو ومسح باقي الخرقة التي عليه وجب ولا تيمم، وان لم يتمكن من ذلك تيمم ()، انتهي.
 وقال في البيان: الجريح ان امكنه غسل ما عدا الجرح وجب، ثم ان امكنه اللصوق علي الجرح فعل ومسح عليه، ولو استوعب العذر عضوا تيمم، واحتاط الشيخ بغسل الصحيح والتيمم الكامل ()، انتهي.
 
 وقال في الدروس: ولو تضرر بالماء في بعض الاعضاء تيمم، وفي المبسوط: يغسل الصحيح ويتيمم ()، انتهي.
 وقال في الجعفرية: وخوف استعماله ولو في بعض الاعضاء كفقده ()، انتهي.
 ونحوه كلامه في جامع المقاصد، فصرح بالتيمم، ثم حكي احتياط الشيخ بالجمع بين الوضوء والتيمم، ونفي الريب عن ضعفه ().
 وهذه الكلمات كما تري كلها صريحة، بقرينة حكاية قول المبسوط في القروح والجروح المجردة. نعم، عبارة البيان مختصة بالجرح المستوعب للعضو.
 وقد ذكر هءلاء الاساطين في النهاية، والمعتبر، والتذكرة، وكتب الشهيد، وما تقدم من جامع المقاصد ما ينافي بظاهره لذلك، فقال في النهاية  بعد الحكم بوجوب مسح الجبيرة والخرقة المشدودة : وان كان جراحا غسل ما حولها وليس عليه شء ().
 وفي المعتبر والتذكرة: لو كان به جرح ولا جبيرة، غسل جسده وترك الجرح، ثم ذكرا قول الشافعي بالجمع، وقول احمد بالمسح علي الجرح واستجوداه ().
 
 غاية الامر فتوي اكثرهم بوجوب مسحه ان امكن بدون وضع لصوق او معه، واول من تنبه لهذا المحقق الثاني، قال في جامع المقاصد  بعد ما حكينا عنه في شرح قول العلامة قدس سره: " وتيمم من لا يتمكن من غسل بعض اعضاءه ولا مسحه "  قال: واعلم ان هذا لا يتمشي علي ظاهره، لان الجرح الذي لا لصوق عليه والكسر الذي ليس () عليه جبيرة اذا تضرر بالماء يكفي غسل ما حوله، كما نصوا عليه، ووردت به الاخبار، فكيف يجوز العدول عنه الي التيمم ()؟ انتهي.
 وفي المدارك في باب الجبيرة: واعلم ان في كلام الاصحاب هنا اجمالا، فانهم صرحوا هنا بالحاق القرح والجرح بالجبيرة سواء كان عليها خرقة ام لا، وفي التيمم جعلوا من اسبابه الخوف من استعمال الماء بسبب القرح والجرح والشين، ولم يشترط اكثرهم في ذلك تعذر وضع شء عليها والمسح عليه ()، انتهي. وقد تفطن لهذا التنافي جماعة ممن تاخر عنهم ().
 ثم انهم تصدوا للجمع بين كلماتهم في المقامين بوجوه، منها: ما ذكره في جامع المقاصد عقيب الكلام المتقدم عنه، فقال: ويمكن الجمع بان ما يسقط غسله ولا ينتقل معه الي التيمم ما كان الجرح ونحوه في بعض العضو، فلو استوعب عضوا كاملا وجب الانتقال الي التيمم، قال: ويمكن الجمع بان
 
 ما ورد النص بغسل ما حوله مع تعذر غسله هو الجرح والقرح والكسر، فلا ينتقل منه الي التيمم بمجرد تعذر غسله وان كثر، بخلاف غيره، كما لو كان تعذر الغسل لمرض اخر، فانه ينتقل الي التيمم هنا، الا ان عبارات الاصحاب تابي عن ذلك، لان المصنف قال في التذكرة: الطهارة عندنا لا تتبعض، فلو كان بعض بدنه صحيحا وبعضه جريحا تيمم، وكفاه عن غسل الصحيح ()، وظاهر هذه العبارة الاطلاق، فيكون الجمع الاول قريبا من الصواب، لان اغتفار عضو كامل في الطهارة بعيد ()، انتهي.
 اقول: قد عرفت ان كلمات الاصحاب في باب التيمم  بقرينة ذكرهم طرا لاحتياط الشيخ () بالجمع بين الوضوء والتيمم، مع اختصاص مورد كلام الشيخ بالجرح والقرح  صريحة في عدم () اختصاص التيمم عندهم بما عدا الجرح والقرح، فلا يحتاج الي الاستشهاد بكلام التذكرة الذي لو اخذ باطلاقه لزم منه فساد الجمع الاول الذي استصوبه واشير اليه في عبارة البيان المتقدمة ()، لان عدم تبعض الطهارة شامل لما اذا كان الجرح علي بعض عضو منه بحيث يمكن غسل ما حوله ومسحه، او مسح شء موضوع عليه، بل ملاحظة عبارة التذكرة الحاكية هنا لاستدلال الشافعي القاءل بالجمع في المسالة بين الغسل والتيمم ()، وفي فرع اخر ذكره بعد ذلك لبيان
 
 كيفية التبعيض علي قول الشافعي ()، يوجب القطع بان عنوان مسالة تبعيض الطهارة وعدمه في التذكرة يشمل الجرح الكاءن علي بعض عضو من اعضاء الوضوء، وكذا ملاحظة كلامه في الجرح المجرد عن الجبيرة المتعذر غسله ومسحه، واستدلاله علي كفاية غسل الباقي بان اعتلال بعض الاعضاء لا ينقص عن فقدانه ().
 فتحصل من جميع ما ذكرنا: ان ما ذكره من الوجهين غير مستقيم في الجمع، بعد ما عرفت من صراحة كلماتهم في شمول مورد التيمم للجروح والقروح الغير المستوعبة، وشمول مورد غسل الباقي للمستوعب.
 والانصاف: انه لا يحضرني في الجمع بين هذه الكلمات وجه يطمءن به النفس، وكذلك بين تلك الاخبار المتقدمة، وان ذكر جماعة من اصحابنا وجوها لذلك، بحمل اخبار التيمم علي غير ذي الجبيرة، وحمل تلك الاخبار علي ذي الجبيرة ()، او حمل اخبار التيمم علي المستوعب وتلك الاخبار علي غيره ()، او حمل اخبار التيمم علي ما لا يمكن مسحه او مسح خرقة يشد عليه وحمل تلك الاخبار علي ما يمكن ()، او حمل اخبار التيمم علي الغسل وتلك الاخبار علي الوضوء () او غسل ذي الجبيرة والخرقة كما هو مورد
 
 صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج ()، او حمل اخبار التيمم علي صورة الضرر بغسل الصحيح وتلك الاخبار علي غيرها ()، او حمل اخبار الطرفين علي التخيير ().
 الا ان الكل بعيد وان كان ما قبل الاخير منها لا يخلو عن قرب، بل ظهور بالنسبة الي اكثر الاخبار.
 وكيف كان، فلا بد من ملاحظة ما يقتضيه الاصل فيما هو غير داخل تحت المنصوص () من الامراض المانعة عن غسل العضو، وانه التيمم، او الوضوء الناقص مع مسح الموضع، او جبيرة موضوعة عليه، او بدونه.
 فنقول: ذكر شارح الدروس قدس سره () ما حاصله: ان الوضوء المامور به لما تعذر بعض افعاله سقط الامر به، لانه تكليف واحد بمجموع الافعال، لا تكاليف متعددة، والتكليف بالتيمم في الاية لا يشمل بظاهره هذه الصورة، فيجب الرجوع الي الاصل وهو في مثل المقام  مما علم وجوب شء مردد  هو التخيير، الا ان الاحوط هو الجمع، وهو مبني علي ان روايات " الميسور " () و " ما لا يدرك كله... " () و " اذا امرتكم بشء... " () لا تنهض  لضعف اسنادها، بل لقصور دلالتها  لتاسيس قاعدة في التكاليف.
 
 ويمكن دعوي انجبار ضعفها بتمسك العلماء بها قديما وحديثا، مع ما حررناه في مقام اخر من عدم قصور دلالتها.
 فالانصاف: ان الحكم بسقوط التكليف بالكل  لتعذر بعض اجزاءه  باصالة البراءة في مقابل هذه الاخبار في غاية الجراة.
 مضافا الي ما قيل او يقال من ان المقام مقام استصحاب الحال، لثبوت التكليف قبل التعذر، وهذا الاستصحاب وان كان غير جار بمقتضي الدقة في تعيين موضوع المستصحب، الا ان الظاهر من الاصحاب في بعض المقامات كفاية احراز الموضوع ولو بالمسامحة العرفية، كما يستصحب كرية الماء الذي اخذ منه بعد العلم بكريته، فيقال: هذا الماء كان كرا ويشك في ارتفاع كريته، مع ان هذا الماء الموجود لم يعلم بكريته، فيراد من الماء في القضيتين هو القدر المشترك بين ما قبل الاخذ وما بعده، وكذلك يقال فيما نحن فيه: ان الوضوء كان واجبا قبل هذا العذر والاصل بقاءه بعده، فيراد بالوضوء في القضيتين القدر المشترك بين ما قبل التعذر وما بعده، او يراد من الوجوب في القضيتين مطلق الثبوت المشترك بين النفسي والغيري، فلا ينافي كون المتيقن سابقا هو الغيري، والمشكوك فيه لاحقا هو النفسي، ولذا اطلق عليه عدم السقوط في قوله: " الميسور لا يسقط " مع ان الوجوب الغيري السابق ساقط قطعا، والنفسي اللاحق لم يكن له ثبوت حتي يتصور فيه سقوط.
 واما ما ذكره () من عدم شمول اية التيمم لما نحن فيه، فهو حق بملاحظة قوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) الا ان قوله تعالي في اخر
 
 الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم﴾</a> () ظاهر في ان مناط شرعية التيمم هو ثبوت الحرج والضيق في اتيان افعال الوضوء المتقدمة سابقا، سواء كان لفقد الماء، او التضرر في تحصيله، او باستعماله في جميع الاعضاء او بعضها علي الوجه المعتبر من الغسل والمسح، او مطلقا، فمحصل الاية الشريفة  بملاحظة صدرها وذيلها : انه كل ما كان في الاتيان بالافعال المعهودة للوضوء حرج علي المكلف وجب عليه التيمم، كما ان محصل ادلة " الميسور " و " ما لا يدرك ": انه اذا تعذر الاتيان بجميع افعال الوضوء وجب الاتيان ببعضها المتمكن، وحيث علم بالاجماع عدم اجتماع الطهارتين علي مكلف واحد  خلافا لما تقدم عن الشافعي ()  تعارضت الادلة من الطرفين بالعموم من وجه، فيرجع في مادة الاجتماع الي الاحتياط بالجمع بين الامرين، لاستصحاب بقاء المنع عن () الدخول في الصلاة وعدم الاباحة.
 هذا، ولكن مقتضي النظر الدقيق حكومة روايات " الميسور لا يسقط بالمعسور " وقوله: " ما استطعتم " علي ادلة التيمم، لان مفادها: ان ثبوت البعض الميسور علي المكلف في زمان تيسر الكل ليس مقيدا ومنوطا بعدم تعسر شء من الاجزاء حتي يسقط بتعسره، بل هو ثابت علي كل حال.
 وكذا قوله عليه السلام: " فاتوا منه ما استطعتم " الظاهر في اكتفاء الشارع بالمستطاع في امتثال الاوامر، فيكشف عن ان الامر بكل مركب امر بالمقدار
 
 المتمكن منه، كلا كان او بعضا.
 وحينءذ فالامر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق﴾</a> () غير مقيد بالتمكن من مسح الراس والرجل، وكذا العكس فالامر بكل من الاجزاء مشروط بالتمكن من نفسه غير مشروط بالتمكن من جزء اخر، فالمتمكن من الغسل العاجز عن المسح مثلا داخل تحت الامر المنجز بغسل الوجه والايدي، لانه متمكن منه وان لم يجب عليه المسح لعدم التمكن، فتكون الاية الشريفة  بملاحظة رواية: " الميسور لا يسقط بالمعسور "  متكفلة لحكم الوضوءات الناقصة، وكفايتها عند ارادة القيام الي الصلاة، فقوله: (فلم تجدوا ماء) الي اخر الاية ()  ولو بملاحظة ذيلها  يصير مختصا بمن كان الحرج في وضوءه ولو ناقصا، بان لم يتمكن من الافعال راسا، فيرجع الي ما يكون الاية ظاهرة فيه قبل ملاحظة ذيلها وهو الفاقد للماء راسا، من حيث انه ناظر الي المعلق وحاكم علي ظهوره في ارتباطه بالامر المتعلق بالاجزاء.
 ولاجل ما ذكرنا تري جماعة من الاصحاب، كالشيخ في الخلاف () والفاضلين في المعتبر () والمنتهي () وغيرهم () يقتصرون  في مثل مسالة المسح علي الحاءل مما تعذر فيه الاتيان ببعض واجبات الوضوء  علي اثبات
 
 سقوط ذلك الواجب باية نفي الحرج، ولا يتعرضون لاثبات التكليف بالوضوء الناقص، وليس ذلك الا لاجل التسالم علي بقاء التكليف بالطهارة، وعدم سقوطه بسقوط بعض واجباتها، والا فلا بد لهم اولا ان يثبتوا بقاء التكليف بالطهارة الماءية وعدم انتقاله الي التيمم.
 هذا، ولكن الانصاف: ان الموارد التي عمل فيها علي طبق هذه القاعدة في النصوص والفتاوي بالنسبة الي الموارد التي ترك فيها العمل بهذه القاعدة في باب الطهارة في غاية القلة، بل لو بني علي اعمال القاعدة المذكورة بالنسبة الي القيود المتعذرة انحصر مورد التيمم بفاقد الماء راسا، وخرج المرض من عداد الاسباب المسوغة للتيمم مع نص الكتاب () والسنة القطعية () علي كونه من اسبابه، اذ ما من مريض الا ويمكن ان يمس بنفسه او بغيره بعض جسده او بعض الثوب الملاصق ببدنه الذي هو بمنزلة الجبيرة، وهذا واضح لمن تتبع النصوص والفتاوي.
 فالانصاف: ان المسالة في غاية الاشكال، الا ان ترك العمل بتلك القاعدة في باب الطهارة في غير الموارد التي عمل فيها المعظم لعله لا يخلو عن قوة، فيحكم فيها بالتيمم، لكن الاحوط في غير موارد الاجماع او النص علي الطهارة الماءية الجمع بينها وبين الطهارة الترابية، والله العالم.
 ثم انك تعرف مما ذكرنا من حكم الجروح والقروح الكاءنة في محل الغسل حكم الكاءن منها في محل المسح، فيمسح علي الجبيرة مراعيا لكيفية المسح علي البشرة.
 
 وفي وجوب تكرار الماء حتي يمس البشرة وجه استظهره في جامع المقاصد ()، تمسكا بقاعدة: " الميسور لا يسقط بالمعسور "، فيجب امساس الماء للبشرة وان لم يكن مسحا، كما يجب مسح محل الغسل المتعذر غسله وان لم يكن غسلا.
 ويءيده: حكمهم بترجيح غسل الرجلين علي مسح الخفين لو احوجت التقية الي احدهما، فان المسالتين ظاهرا من واد واحد، وكذا كان الاقوي هنا ايضا ما تقدم في وضوء التقية من انه اذا زال العذر المسوغ للوضوء الناقص اجزا ما فعله من الغايات المشروطة بالطهارة، واستانف الوضوء لما لم يفعله من العبادات، حتي ما تطهر لاجله، وفاقا للمبسوط () وظاهر المعتبر () والايضاح () وشرح المفاتيح ()، لاصالة بقاء الحدث، وعدم اباحة الوضوء الناقص الا للغاية الماتي بها حال تعذر الوضوء التام، فيبقي عموم الامر به عند ارادة القيام الي الصلاة ()، وقوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " () علي حاله، خلافا للمحكي عن المختلف () وكتب الشهيد () وجامع
 
 المقاصد () والمدارك () فلم يوجبوا الاستءناف، وفرعه في جامع المقاصد علي مقدمات:
 الاولي: امتثال المامور به يقتضي الاجزاء.
 الثانية: يجوز ان ينوي صاحب هذه الطهارة رفع الحدث، فيحصل له، لقوله عليه السلام: " لكل امرء ما نوي " ().
 الثالثة: لا ينقض الوضوء الرافع للحدث الا الحدث، وزوال السبب ليس من الاحداث اجماعا، فيجب استصحاب الحكم الي ان يحصل حدث اخر.
 ثم فرع علي هذه المقدمات الحكم بعدم لزوم الاعادة في وضوءي التقية والجبيرة ().
 اقول: ويرد علي الاولي ان الامر بالوضوء ليس الا لاجل احراز اباحة الصلاة عند الدخول فيها، وليس المطلوب مجرد ايجاده في الخارج، فاذا وقع الكلام في ان المباح بهذا الوضوء هي الصلاة الماتي بها حال العذر او مطلق الصلاة فلا ينفع اقتضاء الامر للاجزاء، لان المامور به حقيقة هو فعل الصلاة متطهرا، او الكون علي الطهارة عند الدخول في الصلاة كما هو مقتضي " لا صلاة الا بطهور " () والاتيان به فيما نحن فيه اول الكلام.
 
 نعم، انما يحسن هذا الكلام في مثل غسل الجمعة من المطلوبات النفسية اذا اتي به ناقصا للعذر.
 وعلي الثانية: منع جواز نية رفع الحدث بل هو كالتيمم، فيسقط المقدمة الثالثة.
 ودعوي: ان المستفاد من قوله: " لا صلاة الا بطهور "، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> () خصوصا مع تفسيره في الرواية بالمطهرين من الاحداث ()، وقوله عليه السلام في الصحيح: " لا ينقض الوضوء الا حدث " ()، وقوله: " اذا توضات فاياك ان تحدث وضوءا حتي تستيقن انك احدثت " () ان الاصل في كل وضوء مبيح ان يكون رافعا للحدث، مدفوعة: بمنع كون الطهارة في الاية والرواية بمعني رفع الحدث  بمعني الحالة المانعة شانا من الدخول فيما يشترط بالطهارة  بل هي اعم من المبيح او الرافع للحدث بمعني الحالة المانعة بالفعل، ومرجعه ايضا الي المبيح، فلا يجوز ان ينوي به الا اباحة الصلاة الماتي بها حال العذر، لانها المتيقنة من اثر هذا الوضوء.
 واما قوله: " لا ينقض الوضوء الا حدث " ففيه  مضافا الي انصراف اطلاقه الي الوضوء التام : ان المراد من الوضوء بقرينة نسبة النقض اليه، هو الوضوء المءثر في رفع الحدث، لانه المستعد للبقاء ابدا اذا لم يرفعه رافع،
 
 والكلام في كون الوضوء الناقص كذلك، واطلاق النقض علي بطلان التيمم بوجود الماء في بعض العبارات () والروايات () توسع، لا يصار اليه عند الاطلاق، واما جعل اسناد النقض الي الوضوء المطلق قرينة علي كون مطلق الوضوء قابلا للنقض مستعدا لبقاء اثره ابدا ما لم يرفعه رافع فهو فاسد، لان الظاهر في نظاءره العرفية كون خصوص الفعل مقيدا لاطلاق متعلقه، فتامل.
 * (ولو زال العذر) * في اثناء الصلاة * (اعاد الوضوء ()) * واستانف الصلاة ايضا * (علي تردد فيه) * ينشا من دخوله فيها دخولا مشروعا فيمضي، لاستصحاب الصحة، وقوله تعالي: (لا تبطلوا اعمالكم) ()، ومن ان شرط الاجزاء الباقية الطهارة ولم تحرز، لما تقدم من ان المتيقن تاثير الوضوء في الصلاة الماتي بها حال العذر، ولا مجال لاستصحاب الاباحة، لان اباحة الصلاة الماتي بها حال العذر المتيقن بها سابقا متيقن الارتفاع واباحة ما عداها المشكوكة غير متيقن في السابق، والاصل عدمه.
 واما استصحاب الصحة، فغير جار في مثل المقام مما كان الشك فيه في تحقق جميع ما عدا الاجزاء السابقة من الشراءط والاجزاء، وانما يجري في مورد الشك في انقطاع الصلاة وارتفاع الهيءة الاتصالية الملحوظة بين اجزاءها كالتكلم، وتمام الكلام في محله.
 
 واما الاية فلا تدل الا علي ايقاع المبطل للعمل الغير الباطل في نفسه، فاذا شك في صحة عمل في نفسه او بطلانه فلا يعلم ان رفع اليد عنه ابطال له فلا يحرم، لاصالة البراءة.
 واما ارادة مطلق رفع اليد من الابطال حتي يكون تحريمه كاشفا عن صحة العمل فهو خلاف الظاهر، مضافا الي ان اللازم من العمل بعموم الاية تخصيصه بالاكثر، بل الباقي تحت العموم كالقطرة في جنب البحر الخارج عنه.
 ومن هذا يظهر لك قوة القول باستءناف الصلاة بطهارة جديدة، مع انه احوط في الجملة، بل هو احوط من الاتمام والاعادة، لانه مستلزم لفوات قصد الوجه الذي قال الاكثر بوجوبه وان لم نقل به.
 قال في الذكري تفريعا علي قول الشيخ بالاعادة: لو توهم البرء فكشف فظهر عدمه، امكن وجوب اعادة الوضوء لظهور ما يجب غسله، ووجه العدم ظهور بطلان ظنه ().
 اقول: لا مجال للشك في وجوب الاعادة مع فرض عدم تضرر البشرة بالغسل وان لم يستغن عن الجبيرة، وظهور بطلان ظنه لا يوجب عجزه عن الوضوء الصحيح، ولا مجال ايضا للشك في عدمه مع فرض الضرر.
 وقيل  تفريعا علي القول بعدم وجوب الاعادة : و () لو ظهر سبق البرء ولما يعلم به حين الوضوء اتجه الاعادة ().
 
 اقول: قوله: " ولو ظهر " فيه نظر، لانه حين الوضوء متعبد بظنه بالضرر، فالعذر الواقعي في حقه منع الشارع له عن الوضوء التام، لا الضرر الواقعي حتي يكون ظنه طريقا اليه، فيدخل في مسالة من ادي تكليفه بالطريق الظاهري فانكشف خلافه. 
 المسالة * (السادسة) * * (لا يجوز) * ولا يجزي * (ان يتولي) * شيءا من * (وضوءه غيره ()) *، لانه المخاطب به، وظاهر الخطاب المباشرة، وارادة الاعم منه ومن التسبيب مجاز لا يصار اليه الا مع القرينة، بل هو ابعد من ارادة خصوص التسبيب في مثل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿يا هامان ابن لي صرحا﴾</a> (). نعم، قد يدل الدليل الخارجي علي ان غرض الامر وداعيه الي الامر تحصيل المخاطب الفعل ولو بالتسبب، بل قد يدل الدليل علي كون الغرض حصول الفعل ولو من غير تحصيل، فضلا عن المباشرة كما في الواجبات التوصلية.
 وبالجملة، فظاهر الامر عدم حصول الامتثال بغير المباشرة، بل عدم سقوطه، الا ان يقوم الدليل علي ارادة مطلق التحصيل، فيحصل الامتثال بالتسبيب، كما في امر الشارع ببناء المسجد، او يدل دليل علي كون الغرض مطلق الحصول فيسقط به، ولو من دون تحصيل.
 هذا، واما ما يقبل الاستنابة من العبادات فليس فيها تعميم المامور به
 
 بفعل المخاطب وفعل غيره، وانما ينزل الغير منزلة المخاطب بادلة قبول الفعل للنيابة، فان كان ادلته عامة كانت محكمة علي جميع الاوامر ولو كانت من العبادات، لان تقرب الناءب من حيث انه ناءب تقرب المنوب عنه، كما حقق في استءجار العبادات، وان كانت خاصة حكمت في موردها، وما لم يثبت فيه الدليل لم يحكم فيه بذلك التنزيل.
 وكيف كان، فصدور الفعل من الفاعل المخاطب  كوقوعه علي المفعول  من مقومات المامور به، لا من الامور الخارجة عنه المعتبر فيه، فكما ان ضرب عمرو ليس في شء من المامور به في قول الامر: اضرب زيدا، كذلك ضرب ضارب اخر غير المخاطب.
 ومن ذلك كله يظهر انه لا مجال لان يقال: ان ظاهر الاوامر لا يقتضي سوي كونه مامورا بالمباشرة، واما الشرطية فلا دليل فيها عليه، فتبقي عمومات الوكالة والنيابة محكمة يصح اثبات المشروعية بها، فيكون الاصل جواز الوكالة والنيابة في جميع العبادات.
 واضعف من هذا القول، تسليمه في التوصليات ومنعه في العبادات، مستندا في الفرق الي ظهورها في ارادة التعبد الظاهر في المباشرة.
 والخلط في هذا كله  بين الشرط والمقوم، وبين ما نحن فيه من التولية في الواجب وبين الوكالة والنيابة في الواجبات، وبين العبادات والتوصليات مع اشتراك الكل في ارادة التعبد من الامر فيها وان سقط التعبد بغيره في التوصليات، وبين سقوط الامر وحصول الامتثال  يظهر بالتامل فيما ذكرناه.
 ثم انه ربما يستدل علي وجوب المباشرة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> () بناء علي ظاهره  المفسر به في بعض الاخبار  من
 
 تحريم الاشراك في العبادة، كقول ابي الحسن الرضا صلوات الله عليه للوشاء لما اراد ان يصب عليه الماء للوضوء فنهاه عنه، فقال له: " لم تنهاني ان اصب علي يديك، تكره () ان اءجر؟ قال عليه السلام: تءجر انت واوزر انا. فقلت له:
 وكيف ذلك؟ فقال اما سمعت الله عز وجل يقول: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) وها انا اتوضا للصلاة وهي العبادة، فاكره ان يشركني () فيها احد () وقوله صلوات الله عليه للمامون لما صب الغلام علي يده الماء للوضوء: " يا امير المءمنين لا تشرك بعبادة ربك احدا " ()، وقريب منهما غيرهما مما استشهد فيه بالاية علي النهي عن الاشراك ().
 ولكن الانصاف ضعف الاستدلال بها في المقام، لان الاستدلال ان كان بظاهرها () مع قطع النظر عما ورد في تفسيرها ففيه: انها انما تدل علي النهي عن الاشراك في العبادة، بان يدخل غيره معه في الفعل بقصد العبادة والاجر من الله تعالي، ليشتركا في عبادة الله عز وجل، وهذا لا يكون الا
 
 اذا كان الفعل مستحبا في حق كل منهما، وهذا ليس محرما ولا مكروها، واما محل الكلام وهو مجرد صدور الفعل منهما معا وان لم يقصد شريكه العبادة، بل اعانه لغرض اخر من طمع او خوف، فلا يدخل تحت المنهي عنه، الا تري ان الاشراك مع الغير في بناء المسجد لاجرة جعلت له او لغرض اخر غير التقرب الي الله تعالي لا يعد من الاشراك في العبادة؟
 فتحصل ان محل الكلام ومدلول الاية متغايران.
 وان كان الاستدلال بملاحظة ما ورد في تفسيرها، ففيه:
 اولا: ان الاخبار متعارضة في تفسيرها، ففي رواية جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان الرجل يعمل شيءا من الثواب لا يطلب به وجه الله وانما يطلب تزكية الناس يشتهي ان يسمع به الناس، فهذا الذي اشرك بعبادة ربه احدا " ()، ولا ريب ان ارادة ما نحن فيه وارادة هذا المعني، لا يجتمعان في الاية من حيث استعمال اللفظ فيهما، لان مرجع الاشراك فيما نحن فيه الي اشراك الغير في العابدية ومرجعه في رواية جراح المداءني الي اشراك الغير في العبودية ()، والجمع بينهما في استعمال واحد مما لا يجوز، ولا جامع بينهما، فلا بد من ترجيح احد التفسيرين، والاوفق بظاهري النهي والعموم هو ما في رواية جراح.
 وثانيا: ان الاخبار الواردة في تفسير الاية فيما نحن فيه اظهر في الكراهة.
 اما الروايتان المذكورتان هنا، فلان الظاهر المتعارف بين اهل الكبر
 
 صب الخادم الماء علي ايديهم فيباشرون بها غسل الوجه والايدي، فيكفونهم مءونة حمل الابريق والصب، ولم يتعارف صب الخادم علي الوجه او المرفق، واما قوله عليه السلام: " تءجر انت واوزر " فيحمل الوزر فيه علي تبعة المكروه، والا فحرمة قبول الاشراك علي وجه يبطل () العبادة لا يجامع كون الرجل ماجورا علي الاشتراك في الوضوء، لانه عمل باطل، ولا علي اعانة الامام عليه السلام، من حيث انها اعانة علي المحرم والباطل. هذا، مع ان جعل العبادة في الاية عبارة عن الصلاة  كما في الرواية الاولي وغيرها مما ياتي  يفيد حرمة الاستعانة في المقدمات، مع انه لم يقل بها احد، فهي قرينة اخري علي الكراهة.
 وفي رواية الصدوق في الفقيه والعلل: " كان امير المءمنين عليه السلام اذا توضا لم يدع احدا يصب عليه الماء، فقيل له: يا امير المءمنين لم لا تدعهم يصبون عليك الماء؟ فقال: لا احب ان اشرك في صلاتي احدا، ان الله جل ذكره يقول: (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) " ().
 وعنه عليه السلام: " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خصلتان لا احب ان يشاركني فيهما احد: وضوءي فانه من صلاتي، وصدقتي فانها من يدي الي يد الساءل فانها تقع في يد الرحمان " ().
 
 وهذه الروايات كلها كما تري ظاهرة في ارادة الكراهة، كما حكي فيما نحن فيه عن الاسكافي في ظاهر كلامه، حيث قال: يستحب للانسان ان لا يشرك في وضوءه بان يوضءه غيره او يعينه عليه ()، لكنه ضعيف جدا، لما تقدم، لا لظاهر الاية.
 ويمكن ان يريد الاسكافي من التوضءة: صب ماء الوضوء في اليد، والا فظاهر التوضءة استقلال الغير لا اشتراكه، ويريد من الاعانة غيرها من المقدمات القريبة.
 ثم انك قد عرفت انه قد يقوم الدليل علي ان الغرض من الامر والداعي اليه هو تحصيل المخاطب للمامور به اعم من التسبيب له، وهذا التعميم قد يكون علي الاطلاق، وقد يكون علي الترتيب، بان يكون الغرض التحصيل مباشرة مع امكانها، فاذا تعذرت فالتسبب.
 وقد يتوهم من ذلك استعمال الاوامر في الاعم من المباشرة مع ثبوت قيد المباشرة من الخارج، فيقتصر فيه علي صورة التمكن * (و) * يحكم بانه * (يجوز) * التولية مع * (الاضطرار ()) *.
 ويظهر اندفاعه مما ذكرنا في ان المباشرة ليست من قبيل القيد، بل هي مقوم للمامور به، الا ان يقال: ان تقوم الفعل بالمحل الخاص كالغسل او المسح بالبشرة ليس بادون من تقومه بالفاعل، لاشتراك الفاعل والمفعول في تقوم الفعل، فمقتضي تفريع سقوط مباشرة المسح للبشرة في رواية عبد الاعلي المتقدمة ()
 
 علي نفي الحرج سقوط مباشرة المكلف عند عجزه، وجواز توليته للغير.
 وقد يءيد بما اشتهر رواية وعملا من رواية: " ما غلب الله عليه، فالله اولي بالعذر " ()، فانها تدل علي نفي وجوب المباشرة لا اثبات وجوب التولية. نعم، الاستدلال بالقاعدة المستنبطة من رواية عبد الاعلي حسن، واليها اشار في المعتبر، حيث استدل علي وجوب التولية بانها توصل الي الطهارة بالقدر الممكن ()، لكن تقدم في مسالة الجبيرة () حسن هذا جدا لولا ان البناء علي [عدم] () هذه القاعدة في القيود، مع امكان الفرق بين المباشرة بالنسبة الي الفاعل كما فيما نحن فيه، وبينها بالنسبة الي محل الوضوء الذي هو مورد رواية عبد الاعلي، وان اشتركا في تقويم الفعل الشخصي الا ان الفاعل مقوم للمامور به، والمفعول قيد مقسم له، ولذا يعقل ان يدعي دلالة:
 " صم يوم الخميس " علي وجوب صوم غيره عند تعذره، ولا يعقل دلالته علي وجوب صوم غير المخاطب اذا تعذر صومه، وان كان مقتضي التامل ان هذا الفرق غير مجد، اذ ليس معني الغاء المباشرة فيما نحن فيه الا دعوي ان مقصود الامر مجرد تحصيل المخاطب الفعل ولو بغيره، وهذا ليس بابعد من الغاء المباشرة في المحل بارادة غسل ما عليه من الحاءل اذا تعذرت.
 وكيف كان، فقد كفانا مءونة التكلم في اتمام القاعدة المستفادة من رواية عبد الاعلي قيام الاجماع فيما نحن فيه علي وجوب التولية.
 
 مضافا الي ما ورد من وجوب التولية في تيمم المجدور والتوبيخ علي تركه لما غسلوه فمات ().
 وربما يستدل عليه بما دل علي جواز التولية في الغسل، مثل صحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث: " انه كان وجعا شديد الوجع فاصابته جنابة وهو في مكان بارد، قال: فدعوت الغلمان () فقلت لهم: احملوني فاغسلوني، فحملوني ووضعوني علي خشبات، ثم صبوا علي الماء فغسلوني " ().
 وفيه: ان القضية محكية في صحيحة محمد بن مسلم بما ظاهره مباشرة الاغتسال، فانه روي عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث انه ذكر: " انه اضطر الي الغسل وهو مريض فاتوا به مسخنا، فاغتسل، وقال: لا بد من الغسل... الخ " ()، فيمكن حمل الرواية الاولي علي اعانته بالمقدمات.
 هذا، مع كون ما تضمنته الرواية مخالفة للقاعدة المقررة في التيمم، بل لاصول المذهب من عروض الاحتلام للامام عليه السلام، لان حملها علي تعمد الجنابة  حين الوجع الشديد المسقط للمباشرة  بعيد جدا.
 ثم ان المحكم في صدق التشريك والتولية  الممنوع عنهما اختيارا، المجوزان مع العجز  هو العرف، وقد يخفي التشريك صدقا وكذبا، فقد يكون الغاسل حقيقة هو الصاب، والمصبوب عليه خارجا بالمرة، وقد يكون
 
 بالعكس، وقد يشتركان في الفعل، بمعني اختصاص كل ببعض، او بمعني حصول كل بعض من المجموع، وامثلته العرفية غير خفية، لكن في مفتاح الكرامة: ان التولية التوضءة بصب الماء علي اعضاء الوضوء وان تولي هو الدلك ()، انتهي، وفيه نظر.
 ثم لا فرق في المتولي بين البالغ السليم العاقل وغيره، لانه وان كان يستند اليه الغسل حقيقة، الا انه بالنسبة الي الواجب علي العاجز  اعني تحصيل غسل اعضاءه بغيره  يكون بمنزلة الالة في انه لا يلاحظ فيه الا تحقق هذا التحصيل الواجب به، وحصول الفعل منه في الخارج، فلا يلاحظ كونه عاملا، بل يلاحظ كونه قابلا () للفعل، ويتفرع علي ذلك انه لا يعتبر فيه قصد التقرب ولا النيابة، وان المتولي للنية هو المامور بالتولية، وانه لو شك في فعل المتولي لا يبتني علي صحته، بمعني عدم الاعتناء بالمشكوك فيه، بل مرجعه الي شك () العاجز في جزء من الواجب عليه، وهو تحصيل غسل هذا العضو وهذا () الجزء من العضو قبل الانتقال عن الوضوء فيجب تحصيله.
 وفي المدارك: ان النية تتعلق بالمباشر، لانه الفاعل حقيقة ().
 ورد بان العاجز متمكن من النية فلا يجوز تولية الغير فيها ()، وفيه:
 
 ان مبني هذا القول علي ان هذه العبادة لما تعذرت من المباشر وجب عليه تحصيلها بغيره، فالمتولي حقيقة هو الناءب عنه في التعبد، نظير الناءب في ساءر العبادات، كالصلاة والحج، والنية انما وجبت علي المكلف لكونه فاعلا، فاذا فرض عاجزا فلا معني لنية الوضوء، وهي الافعال الصادرة عن المتولي، فلا بد من النظر في ان ادلة التولية اقتضت الاستنابة في الوضوء او الاستعانة فيه والتسبب، وهي العبادة في حقه؟
 والتحقيق: ان دليل التولية ان كان ما ذكره في المعتبر () واستفيد من رواية عبد الاعلي () من وجوب التوصل الي الواجب بقدر الامكان، فالواجب حقيقة يصدر من العاجز فيتولي هو النية ولا يحتاج الي نية من المتولي، بل يجوز وان يتولاه حيوان معلم.
 وان كان الدليل هو الاجماع فالمكلف مردد بين الاستنابة والاستعانة فلا بد من الجمع بين كل واحد من العاجز والمتولي قابلا للاتيان بالعبادة ناويا، فتامل.
 وعلي اي حال فالظاهر وجوب المسح بيد العاجز، لتمكنه من المسح بيده ولو بالاستعانة، ولذا اتفقوا ظاهرا علي ان المتولي للتيمم يمسح بيدي العاجز وجهه وكفيه، بل استقرب في الذكري الضرب بيدي العليل ايضا ().
 واما الغسل فلا يجب كونه بيد العاجز، والفرق بينه وبين المسح: ان اليد في الغسل مجرد الة، بخلافها في المسح.
 
 المسالة * (السابعة) * * (لا يجوز للمحدث) * يعني غير المتوضي وضوءا مبيحا * (مس كتابة القران ( )) * علي المشهور بل عن الخلاف () وظاهر غيره (): الاجماع عليه، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون﴾</a> () بناء علي رجوع الضمير الي القران، وكون النفي يراد به النهي، وارادة التطهير من الحدث، اما لكونه حقيقة فيه، واما للاجماع علي عدم حرمته علي غير المحدث.
 ويءيد الدلالة: استشهاد الامام عليها بها في المقام، ففي رواية ابراهيم ابن عبد الحميد: " المصحف لا تمسه علي غير طهر ولا جنبا ولا تمس خيطه ولا تعلقه، ان الله عز وجل يقول: (لا يمسه الا المطهرون) " ().
 ومرسلة حريز: " انه عليه السلام قال لولده اسماعيل: يا بني، اقرا المصحف، فقال اني لست علي وضوء. قال: لا تمس الكتاب ومس الورق واقرا " ().
 
 وموثقة ابي بصير او صحيحته: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن قرا من المصحف وهو علي غير وضوء؟ قال: لا باس ولا يمس الكتاب " ().
 ويضعف الاجماع  مع ضعف في نفسه  لعدول الشيخ في المبسوط () الي الخلاف، ووافقه الحلي () وابن البراج () وجمع من المتاخرين علي ما حكي عنهم ().
 والاية بعدم تمامية الدلالة، لاحتمال رجوع الضمير الي الكتاب المكنون، مع ان رجوعه الي القران، لا يخلو عن نوع من الاستخدام، لان الموجود في الكتاب المكنون غير النقوش الموجودة في الدفاتر، فان للقران الكريم وجودات مختلفة باعتبار وجوده العلمي واللفظي والكتبي، فالاولي اسناد المس الي الموجود في الكتاب المكنون.
 والمراد بالمطهرون: الملاءكة المنزهون عن المعاصي، او مطلق المعصومين، فان الظاهر من المطهر: من طهره غيره لا من تطهر بنفسه.
 والمراد بالمس: العلم به وادراكه، ويءيد ذلك قوله تعالي بعد ذلك في وصف هذا القران: (تنزيل من رب العالمين)، فان المنزل: ما في الكتاب المكنون، او الكلام الجاري علي لسان النبي صلي الله عليه واله، لا النقوش المصورة في الدفاتر.
 
 واما رواية ابراهيم بن عبد الحميد، فهي موهنة () لدلالة الاية علي المدعي لا مءيدة، لان ظاهرها كون الاستشهاد بالاية لجميع الاحكام السابقة لا لخصوص الاولين، فلا بد اما من حمل النهي علي مطلق المرجوحية خصوصا مع كون الجملة خبرية، او علي الاخبار عن عدم مس من عدا () المعصومين للقران الموجود في الكتاب المكنون، فلا ينبغي مس وجوده الكتبي الحاكي عن ذلك الموجود للجنب والمحدث، وكذا مس خطه وتعليقه لهما.
 وبالجملة، فهذه الرواية موهونة بالاستشهاد بالاية، والاية موهونة بالاستشهاد بها للاحكام المذكورة في الرواية، فلم يبق الا رواية () حريز وابي بصير () ولا باس بالعمل بهما مع انجبارهما بالشهرة المحققة، مع ان سندهما لا يخلو عن اعتبار لوجود حماد في المرسلة، واشتراك ابي بصير بين الموثق والصحيح.
 ثم ان المراد بكتابة القران  كما عن جماعة منهم جامع المقاصد () :
 صور الحروف، قالوا: ومنه التشديد والمد، وفي الاعراب وجهان.
 اقول: الاقوي الدخول، لانها نقوش هيءات الالفاظ كما ان الحروف نقوش موادها.
 وفي الروضة: خط المصحف: كلماته وحروفه وما قام مقامهما كالشدة والهمزة ().
 
 اقول: ولا يبعد دخول ما كتب فيه رسما وان لم يتلفظ به، كالالف بعد واو الجمع، واولي منه همزة الوصل والحروف المبدلة بغيرها في الادغام وغيره كالنون المقلوب ميما. ولو كتب هذا الميم او نون التنوين بالحمرة للدلالة علي الملفوظ، ففي دخولهما وجهان: من انهما نقش الملفوظ، ومن كونهما علامة له لا حاكيا له، ولذا لو كتب متصلا بالكلمة خرجت عن صورة تلك الكلمة وكان غلطا.
 ثم المحكي عن جماعة () اختصاص الماس بما تحله الحياة، وهو حسن بالنسبة الي الشعر دون السن والظفر، فان فيهما ترددا وان كان مقتضي الاصل حينءذ الاباحة، لا كما ظن من انه يجب مع الشك في صدق المس الاجتناب من باب المقدمة ()، فانه باطل جدا، لان المحكم عند الشك في تحقق المفهوم المحرم وعدمه هو الرجوع الي اصالة الاباحة كما في المشكوك في كونه غناء.
 ثم المدار في الممسوس علي ما كان من القران حتي الكلمة الواحدة او الحرف الواحد المكتوب بقصده، وربما يتوهم اختصاص الحرمة بمس الجزء في ضمن مجموع القران، لانه الظاهر من الاية والروايات المتقدمة، والحق خلافه.
 ولا فرق بين انواع الخطوط المصطلحة. وفي غيرها  كما اذا اصطلح جديدا علي ترسيم الحروف بصور خاصة  وجهان. وكذا في المحكوك وجهان، من صدق المس علي المواضع المحكوكة، ومن ان ظاهر مس الكتابة المنهي عنه كون الكتابة قابلا، والمحكوك ليس كذلك.
 ثم انه الحق بالقران لفظ الجلالة، بل جميع اسماءه المختصة به، ولعله
 
 للفحوي. ويردها: جواز تلفظ الجنب والحاءض بها مع حرمة تلفظهما بالعزاءم، فلعل لالفاظ الكتاب العزيز مدخلا.
 هذا، ولكن الانصاف ان المستفاد من الاية (): ان المناط كرامة القران وشرافته، فالفحوي تامة ولو الحق به باقي الصفات المراد بها الذات المقدسة باعتبار بعض صفاته او افعاله تعالي.
 وفي الحاق اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام بذلك وجه، اختاره في الموجز () وشرحه، وذكر: ان الدراهم ان كان عليها القران لم يجز مسه، وان كان اسم الجلالة او النبي او احد الاءمة عليهم السلام جاز، لمشقة التحرز ()، انتهي.
 وسياتي تتمة ذلك في احكام الجنب ان شاء الله تعالي ().
 ثم انه لا اشكال في كون التحريم مختصا بالبالغين، وهل يجب علي الولي منع الصبي؟ الاقوي: نعم، وفاقا للمعتبر () والتذكرة () والذكري () وشرح الموجز () وغيرهم ()، لان الظاهر من الاية الكريمة  المسوقة لبيان الاحترام خصوصا بملاحظة استفادة النهي فيه من الجملة الخبرية الموضوعة
 
 لان المس لا يقع في الخارج : انه يجب ان لا يقع. والفرق بينه وبين انشاء النهي: ان فاعل الفعل هو المنهي في الانشاء، بخلاف الاخبار، وحينءذ فطلب عدم المس وان كان من المكلفين الا ان المس المطلوب عدمه عام لغير البالغين، فيدل علي وجوب منع كل من يريد ايجاده.
 ودعوي: ان المستثني منه هو غير المطهر بمعني عدم الملكة، والصبي  خصوصا غير المميز  ليس من شانه التطهر، لانه لا يتصف به، مدفوعة: بان الملكة ملحوظة باعتبار النوع. نعم، يخرج من المستثني البهاءم، لعدم قابليتها بالنوع للتطهر، ولا يتصف بالحدث.
 هذا، مضافا الي ان قضية اسماعيل  في المرسلة المتقدمة ()  ظاهرة في كون اسماعيل يومءذ غير بالغ، خلافا للروض () وجماعة من المتاخرين ()، للاصل، وعدم الدليل، لاختصاص ادلة التحريم بالبالغين، واستمرار السيرة علي اعطاء المصاحف الصبيان () في الكتاتيب، ولا ينفك ذلك عن مسهم لها.
 والسيرة الكاشفة ممنوعة، والاصل مدفوع بما عرفت.
 ثم جواز مس الصغير بعد وضوءه مبني علي شرعية وضوءه وتاثيره في رفع الحدث، وهو الاقوي.
 
 المسالة * (الثامنة) * * (من به السلس) * وهو الداء الذي لا يستمسك معه البول. وفي القاموس: هو سلس البول: لا يستمسكه ().
 وحكمه: انه اذا كان له فترة يسع له () الوضوء والصلاة وجب انتظارها، والا فمقتضي الجمع بين ادلة كون مطلق البول حدثا ناقضا للوضوء، واعتبار الطهور في الصلاة، وبطلانها بوقوع الفعل الكثير فيها: هو عدم تكليفه بالصلاة، الا انه خلاف الاجماع فلا بد من رفع اليد عن بعض الادلة السابقة، والاوفق بقاعدة " ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر " ():
 العفو عما يتقاطر من البول بغير اختياره، وهو الذي يحتمله عبارة المبسوط، قال في اخر باب الاستحاضة: المستحاضة لا يجوز لها ان تجمع بين فرضين بوضوء واحد، واما من به سلس البول فيجوز له ان يصلي بوضوء واحد صلوات كثيرة، لانه لا دليل علي تجديد الوضوء عليه، وحمله علي
 
 المستحاضة قياس لا نقول به، وانما يجب عليه ان يشد راس الاحليل بقطن، او يجعله () في كيس او خرقة ويحتاط في ذلك ()، انتهي.
 وقال بعيد ذلك: والجرح الذي لا يندمل ولا ينقطع دمه معفو عنه، ولا يجب شده عند كل صلاة، وحمله علي الاستحاضة قياس لا نقول به () وكذا القول في سلس البول علي ما بينا ()، انتهي.
 والظاهر ان تشبيه السلس من حيث الحدث بالجرح من حيث الخبث، والا فقد ذكر في السلس وجوب التحفظ عن النجاسة. ويحتمل كلامه احتمالين اخرين:
 احدهما: انه يجب عليه ان يتوضا عند دخول كل وقت من الاوقات الثلاثة، فيصلي به ما شاء الي ان دخل وقت اخر.
 الثاني: ان مطلق البول في حقه غير ناقض، والحدث في حقه غير البول.
 وما احتملناه اظهر، لكن في غالب افراد السلس، وهو الذي يبول قريبا من المتعارف ثم يقطر منه القطرات تدريجا، اما لو فرض ان جميع بوله يخرج متقاطرا علي التدريج، فيحمل علي احد الاحتمالين الاخيرين.
 وكيف كان، فيمكن الاستدلال له  مضافا الي عموم ما غلب الله  بحسنة منصور بن حازم بابن هاشم عن ابي عبد الله عليه السلام في " الرجل يقطر منه وهو لا يقدر علي حبسه، قال: اذا لم يقدر علي حبسه فالله اولي
 
 بالعذر وليجعل خريطة " () دل علي ان ما لا يقدر علي حبسه فهو معذور فيه، فلا يوجب عليه ازالته لاجل الصلاة ولا تجديد طهارة، وان كان بين صلاتين.
 وقريب منها: صحيح الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن تقطير البول؟ قال: يجعل خريطة اذا صلي " ().
 ومكاتبة عبد الرحمان عن ابي الحسن عليه السلام: " في خصي يبول، فيلقي من ذلك شدة ويري البلل بعد البلل، قال: يتوضا ثم ينتضح ثوبه بالنهار () مرة " ().
 هذا، ولكن الانصاف: عدم دلالة هذه الاخبار، ولذا لم يتمسك الشيخ بما عدا الاصل.
 اما القاعدة: فلانها مسوقة لبيان ان ما غلب الله عليه من العارض المخل بالتكليف لو فرض كونه لا من قبل الله، لم يكن معفوا، فهو معفو عنه ولا يوجب شيءا علي المكلف، فمورده فيما نحن فيه هو ما يتقاطر في اثناء الصلاة مما يوجب بطلان الصلاة من حيث الحدثية والخبثية لو لم يكن لمرض، دون ما يتقاطر بين الصلاتين، ومنه يظهر ان مورد السءال في الرواية ومحل تحير الراوي هو ما يتقاطر في اثناء الصلاة.
 
 واما الرواية الثانية، فمورد السءال من حيث النجاسة.
 واما الثالثة، فيحتمل ان يراد منها التوضي لكل صلاة، لا توضي واحد لصلوات النهار، فلم يبق الا الاصل وهو لا يعارض العمومات المتقدمة التي لاجلها * (قيل) * () بل نسب () الي المشهور انه * (يتوضا لكل صلاة) *، لعدم الدليل علي العفو عما يقع بين الصلاتين.
 هذا، ولكن مقتضي ما ذكرنا عدم العفو عن ذلك من حيث الخبث اذا امكن تطهير الحشفة وتغيير القطنة لكل صلاة، كما افتي به في الذكري () وغيرها ()، مع ان الظاهر من الحسنة المتقدمة كفاية جعل الخريطة، بل مقتضي العموم: عدم العفو من حيث الحدث ايضا عما يقع في الاثناء اذا امكن تجديد الطهارة والبناء علي ما مضي من الصلاة، اذا لم يستلزم فعلا كثيرا، بان كانت الطهارة تيمما او وضوءا ارتماسيا لا يحتاج الي فعل كثير، واما اذا احتاج الي فعل كثير، فيقع التعارض بين ادلة ابطال الفعل الكثير وادلة حدثية مطلق البول المنضمة الي انه " لا صلاة الا بطهور " ().
 واما قاعدة " ما غلب الله " فهي قابلة لان يثبت بها المعذورية في حدثية ما يقع في الصلاة، وان يثبت بها تسويغ الفعل الكثير فيها.
 ودعوي استلزامه لمحو صورة الصلاة منقوضة بالتزام ذلك في المبطون
 
 كما سيجء، فلم يبق الا استصحاب عدم الحدث الناقض او اباحته في الصلاة، فهو المرجع.
 ولو نوقش فيه () فلا اقل من اصالة البراءة من وجوب الوضوء في الاثناء، ولا يعارض باستصحاب عدم انقطاع الصلاة بهذا الفعل الكثير  اعني الوضوء  واصالة عدم مانعيته، فالامر داءر بين الشرطية والقاطعية، لان الشك في القاطعية مسبب عن الشك في شرطية الوضوء فاذا لم يعلم شرطيته والامر به كان فعلا اجنبيا قاطعا، ودوران الامر بين الشرطية والقاطعية انما هو فيما كان كل من فعله وتركه محتمل الشرطية، لا ان يكون فعله محتمل الشرطية، ويترتب علي عدم شرطيته () المستلزم لكونه فعلا كثيرا اجنبيا كونه قاطعا، فافهم.
 وبه يظهر ضعف ما في السراءر () من الفصل بين من يتوالي منه التقاطر من غير تراخ بين الاحوال فكالمشهور، وبين من تراخي فيه زمان الحدث فليتوضا للصلاة، فاذا بدره وهو فيها خرج وتوضا وبني علي ما مضي. نعم، ربما يستانس له بما سياتي من الرواية في المبطون، لكن المناط غير منقح.
 ومما ذكرنا () ظهر ان مذهب المشهور اوفق بالاصول، بناء علي ان مطلق استءناف الطهارة في اثناء الصلاة فعل كثير مبطل.
 
 لكن هنا قول رابع اجمع الاقوال من حيث الدليل، اختاره في المنتهي ()، وعن جماعة من متاخري المتاخرين () الميل اليه، وهو: انه يجمع بين الظهرين بوضوء وبين العشاءين بوضوء وللصبح وضوء، لصحيحة حريز :
 " اذا كان الرجل يقطر منه البول والدم اذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا ثم علقه عليه وادخل ذكره فيه ثم صلي يجمع بين صلاتين الظهر والعصر، يءخر الظهر ويعجل العصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويعجل العشاء باذان واقامتين، ويفعل ذلك في الصبح " ()، فان الامر بالجمع بين الصلاتين كالصريح في عدم تجديد الوضوء، بل مقتضي عموم ادلة مانعية ما يتقاطر من حيث الخبثية الاقتصار في العفو علي ما يحدث في مقدار صلاتين من الزمان، لكن ظهورها في كفاية الوضوء لكل صلاتين من باب السكوت في مقام البيان، فالجراة علي رفع اليد بها عن عموم " لا صلاة الا بطهور " () المنضم الي عموم ادلة حدثية البول مشكل، لكن ظاهرها وجوب المبادرة الي الصلاة الثانية بعد الفراغ عن الاولي، فالعفو عن النجاسة الزاءدة بمقدار زمان الوضوء  خصوصا اذا احتاج هو او مقدماته الي زمان طويل  يحتاج الي دليل.
 وقد ظهر مما ذكرنا حكم غير سلس البول ممن لا يستمسك حدثه بمقدار الصلاة، فانه ان لم يتمكن من اتيان بعض الصلاة متطهرا توضا لكل
 
 صلاة، لاصالة عدم اباحة ازيد منها بوضوءه، وكذا لو تمكن لكن احتاج تجديد الوضوء الي فعل كثير مبطل، او قلنا: ان نفس الطهارة في اثناء الصلاة ماحية لصورة الصلاة كما تقدم، لان تجديد الوضوء في اثناء الصلاة قد عرفت انه لا دليل عليه، والاصل عدمه، مضافا الي ما ذكرنا من الاستصحاب لو تم. نعم، لو لم يستلزم تجديد الطهارة فعلا مبطلا، فمقتضي القاعدة وجوب الطهر في اثناء الصلاة والبناء علي ما مضي.
 هذا من حيث الحدثية، واما من حيث نجاسة ذلك الخارج، فمقتضي القاعدة وان كان وجوب ازالتها حتي في الاثناء اذا لم يستلزم فعلا مبطلا، الا ان الحسنة المتقدمة () دلت علي ان النجاسة في السلس معفو عنها، من حيث انه مما غلب الله، فيقتصر علي جعل الخريطة للتحفظ عن سراية النجاسة فيتعدي الي غير البول، الا ان يدعي ان المسلم ظهور الحسنة في العفو عما يقطر في اثناء صلاة واحدة لا ازيد، ولذا جزم في السراءر بوجوبها لكل صلاة ().
 وفي الذكري: الاحوط وجوب تغيير الكيس لكل صلاة  كالمستحاضة  اذا امكن، لوجوب تقليل النجاسة عند تعذر ازالتها، وانكر وجوبه في المعتبر ()، مقتصرا علي موضع النص في المستحاضة ()، انتهي.
 ثم ان هذا كله مع قطع النظر عن ورود النص في بعض الافراد علي
 
 خلاف مقتضي الاصل، والا فهو المتبع، * (و) * لذا * (قيل) * () بل نسب () الي المشهور: ان * (من به البطن) * وهو مرض يوجب الاسهال * (اذا تجدد حدثه في الصلاة تطهر وبني ()) *، للروايات عن ابن مسلم.
 ففي احداها: " المبطون يبني علي صلاته " ()، وفي الصحيحة الاخري:
 " صاحب البطن الغالب يتوضا ويبني علي صلاته " ()، وفي ثالثة: " يتوضا ثم يرجع فيتم ما بقي " ()، بناء علي ان المراد بالتوضي اما خصوص التطهر من الحدث او التطهر عنه وعن الخبث، اما اذا اريد به الاستنجاء فقط، فلا يدل علي المدعي الا بناء علي ان القول بوجوب الاستنجاء في الاثناء ملازم للقول بوجوب التطهر من الحدث وان لم يعكس كما في السلس.
 خلافا للمحكي عن اكثر كتب العلامة () فالحق المبطون () في انه يتوضا لكل صلاة، بناء علي انه لا فاءدة في التجديد، لان هذا المتكرر ان نقض الطهارة نقض الصلاة، لما دل علي اشتراط الصلاة باستمرار الطهارة.
 وفيه: ان اشتراط عدم تخلل الحدث في اثناء الصلاة لا يدل الا علي
 
 اشتراط الطهارة في الصلاة التي هي عبارة عن الافعال، فيكفي فيه وقوع الافعال مع الطهارة، ولا يقدح من هذه الجهة تخلل الحدث، اذ الطهر لافعالها، فقوله عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " () نظير قوله: " لا عمل الا بنية " () في اعتبار وجودها في اجزاء العمل، لا في احوال الكون فيه وان لم يشتغل بجزء منه. نعم، تخلل الحدث وكونه ناقضا للصلاة حكم اخر ثبت بالدليل، لكن المفروض ان فقد هذا الشرط لا يقدح في الصلاة اجماعا، فاهماله لا يوجب اهمال مقتضي قوله: " لا صلاة الا بطهور ".
 هذا مضافا الي ما تقدم من الاخبار. نعم، لو اغمض عنها ، لدعوي قصور في دلالتها كان الاحسن الاستدلال علي هذا المذهب باصالة البراءة عن وجوب تجديد الطهارة بعد تعارض قوله: " لا صلاة الا بطهور " المنضم الي ادلة اطلاق حدثية هذا الحدث، مع ما دل علي بطلان الصلاة بالفعل الكثير، فيرجع الي اصالة البراءة من تجديد الوضوء، لانه مشكوك الشرطية، مضافا الي ما تقدم من استصحاب الاباحة وصحة المضي في الصلاة علي تقدير الاغماض عما اوردنا عليه سابقا.
 ثم ان في وجوب ازالة الخبث عند تجديد الطهارة، لعموم ادلته، او عدمه، لمعارضتها بادلة ابطال الفعل الكثير في اثناء الصلاة  خرج ما اتفق علي جوازه، وهو التطهر من الحدث، فيرجع الي اصالة عدم الوجوب  وجهين.
 هذا كله فيمن تمكن من فعل بعض الصلاة بحيث لا يلزم عليه من
 
 تجديد الطهارة والبناء علي ما مضي حرج شديد لتكرره في الصلاة، اما لو كان الحدث كثير التكرر بحيث يتعذر او يتعسر التجديد والبناء رجع فيه الي مقتضي القاعدة، وهو مذهب المشهور في السلس.
 والظاهر ان اطلاق المبطون في كلام المشهور ينصرف الي الاول، وحكم الثاني عندهم حكم السلس، كما انه قد يدعي ان اطلاق السلس في كلامهم ايضا ينصرف الي من لا يتمكن من التجديد والبناء، واما المتمكن منه فحكمه حكم المبطون ().
 لكن لا يخفي ان الحاق الفرد من المبطون بالسلس لا يخالف شيءا من الاصول، بخلاف الحاق الفرد من السلس بالمبطون، فانه مخالف لاصالة البراءة في المشكوك الشرطية مع عدم التمكن من الاحتياط لدوران التجديد بين كونه شرطا او مبطلا الا بتكرار العبادة.
 هذا، مع الاغماض عن قاعدة " ما غلب الله... " كما ذكرنا من دورانه بين ان يوجب المعذورية في ترك الطهارة او في اتيان الفعل الكثير لاجل تحصيلها.
 وقد يقال: ان ادلة ابطال الفعل الكثير لا تنصرف الي مثل المقام، وفساده غير خفي، فان نفس فعل الطهارة في اثناء الصلاة مبطل قطعا، ولذا لو اشتغل احد في اثناء الصلاة بالوضوء التجديدي بطلت قطعا، وانما وقع الشك فيما نحن فيه من جهة مزاحمة هذا بشء اخر وهو فعل بعض افعال الصلاة مع الحدث، فلا بد من ملاحظة ما هو الارجح في نظر الشارع، اما لكونه اهم، واما لكونه ايسر علي المكلف، ومع الشك في التعيين فالمرجع هو الاصل.
 
 واعلم انه ذكر في السراءر: ان مستدام الحدث يخفف الصلاة ولا يطيلها، ويقتصر فيها علي ادني ما يجزي المصلي عند الضرورة، وقال: انه يجزيه ان يقرا في الاوليين بام الكتاب وحده وفي الاخيرتين بتسبيح، يسبح في كل واحدة اربع تسبيحات، فان لم يتمكن من قراءة فاتحة الكتاب سبح في جميع الركعات، فان لم يتمكن من التسبيحات الاربع  لتوالي الحدث منه  فليقتصر علي ما دون ذلك من () التسبيح في العدد، ويجزيه منه تسبيحة واحدة في قيامه، وتسبيحة في ركوعه، وتسبيحة في سجوده، وفي التشهد ذكر الشهادتين خاصة، والصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله وعليهم السلام مما لا بد منه في التشهدين، ويصلي علي احوط ما يقدر عليه في بدار الحدث من جلوس او اضطجاع، وان كان صلاته بالايماء احوط له في حفظ الحدث ومنعه من الخروج صلي مءميا، ويكون سجوده اخفض من ركوعه ()، انتهي.
 اقول: ظاهر الاخبار في السلس ونحوه ان له ان يصلي الصلاة المتعارفة، وان هذا المرض موجب للعفو عن الحدث لا للرخصة في ترك اكثر الواجبات، تحفظا عن هذا الحدث، فتامل.
 
 [سنن الوضوء] * (وسنن الوضوء) * امور:
 منها: * (وضع الاناء () علي اليمين) * في المشهور، بل عن المعتبر () والذكري () وغيرهما () نسبته الي الاصحاب، واستدل عليه في الكتابين () بما روي من انه صلي الله عليه واله كان يحب التيامن في طهوره وتنعله وشانه كله ()، لكن في صحيحة زرارة الحاكية لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله، عن الباقر عليه السلام: " فدعي بقعب فيه ماء فوضعه بين يديه " ()، والمراد بالاناء
 
  في معقد اتفاق المعتبر والذكري  هو ما يغترف منه دون ما يصب منه علي اليد.
 وربما احتمل كون اطلاق رجحان وضعه علي اليمين في كلام بعضهم كاشفا عن رجحان كون الاناء مما يغترف منه، لانه المستفاد من الوضوءات البيانية.
 وفيه نظر، لان الاغتراف من الاناء في تلك الوضوءات بعد كون الحاضر اناء يغترف منه، فلا يدل علي استحباب الاغتراف، وليس لاحضار الاناء الذي يغترف منه دخل في بيان الوضوء، كما لا يخفي، مع ان في كثير من الوضوءات المحكية  كما مر في مسالة التولية ()  الوضوء بغير الاغتراف.
 ومما ذكرنا يظهر انه لو كان الماء في حوض او نهر امكن استحباب جعله عن اليمين.
 * (و) * منها: * (الاغتراف بها) * اي باليمين، لما تقدم، ولبعض الوضوءات البيانية ()، ولقوله عليه السلام في حكاية وضوء رسول الله صلي الله عليه واله في العرش: انه " تلقي الماء بيمينه، فلاجل ذلك صار الوضوء باليمين " ()، ومقتضي اطلاق الفتاوي والنصوص: عموم الحكم لغسل اليمني فيغترف باليمني ويصب علي اليسري، مضافا الي صريح بعض الوضوءات الحاكية من اغترافه عليه السلام باليمني وصبه في اليسري، ثم غسل اليمني بها ()، لكن في
 
 غير واحد منها: الاغتراف باليسري لغسل اليمني ()، لكن هذا يحتمل كونه فعلا عاديا، بخلاف الاول، مضافا الي عموم استحباب الوضوء والطهور باليمني الا ان يستظهر منها استحباب الغسل باليمين اذا امكن بها، وباليسار اذا لم يمكن، فلا يشمل اخذ الماء من الاناء بعد لزوم صبه علي اليسار والغسل به.
 * (و) * منها: * (التسمية) * اجماعا كما في المنتهي () والذكري ().
 وفي المعتبر: انه ان اقتصر علي ذكر اسم الله اتي بالمستحب ()، ولعله، لقوله عليه السلام: " من ذكر اسم الله علي وضوءه فكانما اغتسل " ().
 وفي الذكري: لو اقتصر علي بسم الله اجزا، لاطلاق قول النبي صلي الله عليه واله: " اذا سميت علي وضوءك طهر جسدك كله " (). والتسمية ظاهرة في قول: " بسم الله " ولذا جعله اقل الافراد. وقد روي: امر النبي صلي الله عليه واله من توضا، باعادة وضوءه ثلاثا، فقال له امير المءمنين عليه السلام:
 " هل سميت علي وضوءك؟ قال: لا، قال: سم علي وضوءك، فسمي، فلم
 
 يءمر بالاعادة (). وحمله الشيخ علي ان المراد النية ()، وهو بعيد، ويحتمل ان يكون لما ترك التسمية انساه الشيطان بعض الواجبات، فلما سمي اعاذه الله من شره، قال في الذكري: وفيه دلالة علي تاكد الاستحباب ()، والكلام في شرعية الاعادة لفوات مستحب مءكد.
 وفي الذكري: لو نسيها تداركها في الاثناء، وكذا لو تركها عمدا ().
 * (و) * يستحب * (الدعاء) * بعد التسمية وقراءة الحمد والقدر. حكاه في الذكري () عن المفيد.
 * (و) * منها: * (غسل اليدين) * من الزندين * (قبل ادخالهما الاناء) * الذي يغترف منه * (من حدث النوم والبول () مرة) * علي المشهور، للاطلاق والاقتصار عليها في الاخبار كصحيحة الحلبي: " كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها في الاناء؟ قال: واحدة من حدث النوم ()، واثنتان من حدث الغاءط، وثلاث من الجنابة " ().
 
 وفي رواية محمد بن سنان: " اغسل يدك من البول مرة * (ومن الغاءط مرتين) * ومن الجنابة ثلاثا " ().
 وارسل الصدوق عن الصادق عليه السلام: " اغسل يدك من النوم " ().
 وظاهر الصحيحة عدم استحباب الزاءد، فاطلاق المرتين في الثلاثة في اللمعة ()  مع عدم المستند له  منفي بها.
 نعم، في صحيحة حريز: " يغسل يده من النوم مرة ومن الغاءط والبول مرتين " ()، ولكن حملها علي ارادة اجتماع الغاءط والبول، كما هو الغالب. وهو وان كان خلاف الظاهر الا ان حمل رواية ابن سنان علي اقل المستحب  ايضا  بعيد، لكن الصحيحة اقوي سندا، مع انه يكفي ان المقام مقام التسامح، فالتعدد في البول دون النوم قوي.
 ويمكن الحاق النوم بالبول بملاحظة تعليل الغسل عقيب النوم بانه:
 " لا يدري اين باتت يده "، فان ظاهره كون الغسل لازالة النجاسة الوهمية الحاصلة من ملاقاة نجاسة البول او غيره.
 ففي رواية عبد الكريم بن عتبة الهاشمي: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبول ولم يمس يده اليمني شء، ايدخلها () في وضوءه قبل ان
 
 يغسلها؟ قال: لا [حتي] () يغسلها، قلت: فانه استيقظ من نومه ولم يبل، ايدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: [لا] ()، لانه لا يدري اين باتت يده، فليغسلها " ()، فان ظاهرها انه وان لم يبل الا ان احتمال ملاقاة البول قاءم.
 وهذا يصلح حكمة لاستحباب التعدد، ولاستحباب غسل اليدين وان كانت صريح الصحيحة الاولي ورواية عبد الكريم وظاهر الباقي اختصاص الحكم باليمني، خصوصا اذا قلنا باستحباب الاغتراف باليسري لليمني.
 لكن الانصاف: ان هذه الحكمة لا تصلح للانعكاس، ولذا لم يعتبر في الغسل شراءط التطهير، فاذا جاز التخفيف في كيفية الغسل لاجل كون النجاسة وهمية، جاز في كميته فيقتصر علي الواحد، ولا تصلح للاطراد حتي ينتفي الحكم بانتفاءها وان لم يكن علة له، ولذا لم يفرق الاصحاب بين احتمال ملاقاة النجاسة وعدمه.
 واما اختصاص الحكم بالقليل دون الكثير فليس لعدم جريان العلة، بل لاختصاص مورد الاخبار، واما القليل الذي يصب منه فالاستحباب فيه قوي، لاطلاق كثير من الاخبار.
 ثم ان المشهور ان هذا الغسل من اجزاء الوضوء، ولذا جوزوا ايقاع النية عنده، واستفادة ذلك من الاخبار لا يخلو عن اشكال.
 ويترتب علي ما ذكروه: انه لا يسقط الا بالامتثال وقصد التقرب، فلا يحصل بفعل الغير، ولا بدون القصد، ولا بقصد الرياء، ولا في ضمن المحرم.
 
 وجمع في المنتهي () بين حكمه  في مسالة النية  بجواز النية عند غسل اليدين، معللا: بانهما من افعاله جازما بذلك، وبين قوله  في مسالة غسل اليدين : وهل هما من سنن الوضوء؟ فيه احتمال، من حيث الامر به عند الوضوء، ومن حيث ان الامر به لتوهم النجاسة، لقوله عليه السلام: " فانه لا يدري اين باتت يده " ()، انتهي. ولو لم يرد الطهارة ففي استحباب غسلها، اشكال، اقربه ذلك، لعموم الامر بالغسل لمريد الغمس ()، انتهي، فان ظاهر العبارة الاولي الجزم بكونه من افعال الوضوء، وظاهر الثانية التردد في ذلك، وظاهر الثالثة ترجيح خلافه وان الغسل مستحب مستقل لاجل الغمس.
 وجمع في التذكرة ايضا بين الجزم بجواز مقارنة النية بهما ()، وبقوله:
 وفي افتقارهما () الي النية، وجهان، من حيث انهما () عبادة او لتوهم النجاسة ()، انتهي.
 وحكي في الروض () عن النهاية () عدم اعتبار النية، لانها لو تحققت
 
 لم يحتج الي النية فالمتوهمة اولي، وجزم باعتبارها، لان الغسل عبادة باعتبار اشتمال الوضوء عليه.
 * (و) * منها: * (المضمضة) * وهي ادارة الماء في الفم، * (والاستنشاق) * وهو جذبه الي الانف، واستحبابهما هو المعروف في النص والفتوي، وفي رواية ابي بصير: " هما من الوضوء " ().
 لكن في رواية زرارة: " ليس المضمضة والاستنشاق فريضة ولا سنة " ()، ونحوها الكلام المحكي عن العماني ()، ويمكن حملها علي ارادة السنة مقابل الفرض المستفاد من الكتاب، يعني ليسا بواجبين في كتاب الله ولا في سنة النبي صلي الله عليه واله ويمكن حملها علي عدم كونها من الاجزاء المستحبة للوضوء، نظير غسل اليدين، بل هما نظير التسمية والسواك، فتامل.
 وليكن كل منهما ثلاثا، للمروي عن امالي المفيد الثاني  ولد شيخ الطاءفة  عن امير المءمنين عليه السلام، في عهده الي محمد بن ابي بكر حين ولاه مصر، وفيه: " وانظر الي الوضوء، فانه من تمام الصلاة، تمضمض ثلاث مرات واستنشق ثلاثا... الي ان قال: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله يفعل ذلك ().
 
 وفي مكاتبة علي بن يقطين: " تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا " ().
 قال في الذكري: وكيفيته ان يبدا بالمضمضة ثلاثا بثلاث اكف، ومع الاعواز بكف واحد، يدير الماء في جميع فمه، ثم يمجه، ثم يستنشق ().
 اقول: اما الترتيب كما صرح به في المبسوط () والروض () فيستفاد من المروي في وضوء امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " تمضمض، فقال: اللهم لقني حجتك () يوم القاك، واطلق لساني بذكرك، ثم استنشق، فقال: اللهم لا تحرم علي ريح... الخ  الي ان قال بعد الفراغ : من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي كان له كذا وكذا " ().
 وعن النهاية: جواز تعقيب كل مضمضة باستنشاق (). واما كون كل منهما بثلاث اكف، فيمكن استفادته من ادلة اسباغ الوضوء ()، والمروي في رواية السكوني من وضوءه صلي الله عليه واله: " ليبالغ احدكم في المضمضة والاستنشاق، فانه غفران لكم ومنفرة للشيطان " (). ويءيده ما سيجء من
 
 استحباب الوضوء بمد ().
 واما كفاية الكف الواحد مع الاعواز فلحصول المسمي، ومنه يظهر استحباب الفعلين كيفما اتفقا من دون الاعواز، للاطلاقات السالمة عن تقييدها () بما ينافيها، فان استحباب المقيد لا ينافي استحباب المطلق ايضا، مثل ما تقدم من النبوي، وقوله عليه السلام  في حديث الاربعماءة : " المضمضة والاستنشاق سنة وطهور للفم والانف " () وحينءذ فيجوز الاقتصار علي الكف الواحد كما عن ظاهر الاقتصاد () والجامع ()، لكن في المبسوط:
 ولا يكونان اقل من ثلاث ()، ولا فرق بين ان يكونا بغرفة او غرفتين.
 * (و) * يستحب * (الدعاء عندهما) * يعني بعد المج والجذب، ان يقول عند المضمضة: " اللهم لقني حجتك () يوم القاك واطلق لساني بذكرك "، وعند الاستنشاق: " اللهم لا تحرم علي ريح الجنة واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها ".
 * (و) * يستحب الدعاء ايضا * (عند غسل الوجه) * بقوله: " اللهم بيض
 
 وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه ".
 * (و) * عند غسل * (اليدين) * بقوله عند اليمني: " اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بيساري، وحاسبني حسابا يسيرا "، وعند غسل اليسري: " اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا من وراء ظهري، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران ".
 * (وعند مسح الراس) * بقوله: " اللهم غشني برحمتك وبركاتك ".
 * (و) * عند مسح * (الرجلين) * بقوله: " اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام واجعل سعيي فيما يرضيك عني "، وزاد في الفقيه: " يا ذا الجلال والاكرام " ()، وعند الفراغ بقوله: " الحمد لله رب العالمين ".
 وعن الفقيه: زكاة الوضوء ان يقول المتوضي: " اللهم اني اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام رضوانك والجنة " ()، ولعله للنبوي: " يا علي، اذا توضات فقل: بسم الله، اللهم اني اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام رضوانك، وتمام مغفرتك، فهذا زكاة الوضوء " ().
 وعن البحار عن الفقه الرضوي: " ايما مءمن قرا في وضوءه (انا انزلناه في ليلة القدر) خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ().
 وعن البحار ايضا عن كتاب اختيار السيد والبلد الامين: " من قرا بعد اسباغ الوضوء (انا انزلناه في ليلة القدر) وقال: اللهم اني اسالك تمام الوضوء
 
 وتمام الصلاة وتمام رضوانك وتمام مغفرتك، لم يمر بذنب اذنبه الا محقه " ().
 وعن كتاب الاختيار عن الباقر عليه السلام: " من قرا علي اثر وضوءه اية الكرسي مرة، اعطاه الله ثواب اربعين عاما، ورفع له اربعين درجة، وزوجه الله اربعين حوراء " ().
 وعن تفسير الامام العسكري عليه السلام المشتمل علي ثواب الوضوء:
 " انه ان قال  في اخر وضوءه او غسله من الجنابة : سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان عليا وليك وخليفتك بعد نبيك وان اولاده خلفاءك واوصياءه، تحاتت عنه الذنوب كما يتحات اوراق الاشجار، وخلق الله بكل قطرة من قطرات وضوءه او غسله ملكا يسبح الله ويقدسه ويهلله ويكبره ويصلي علي محمد واله الطيبين، وثواب ذلك لهذا المتوضء، ثم يامر الله بوضوءه وغسله ويختم عليه بخاتم من خواتيم () رب العزة " ().
 * (و) * منها: ما ذكره الشيخ () وابن زهرة () والكيدري () والحلي ()
 
 والفاضلان ()، بل عن الغنية () والتذكرة () الاجماع عليه: من * (ان يبدا الرجل بظاهر () ذراعيه) * في الغسلة الاولي * (وفي الثانية بباطنهما، و) * ان تفعل * (المراة بالعكس) * لقوله عليه السلام في رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع: " فرض الله علي النساء في الوضوء ان يبدان بباطن اذرعهن، وفي الرجال بظاهر الذراع " ()، والمراد ب‍ " الفرض " التقدير والتشريع، لا الايجاب، قال في الذكري: والرواية مطلقة في الغسلتين، واكثر الاصحاب لم يفرقوا بين الاولي والثانية في الرجل والمراة ().
 اقول: لعل الشيخ ومن تبعه لم يفهموا اطلاق الرواية بالنسبة الي الغسلة الثانية، كما يقتضيه الانصاف، وانما رجحوا العكس في الغسلة الثانية، لان المقصود منها الاسباغ والاحتياط في الاستيعاب، وكمال الامرين انما يحصل اذا ابتدا فيها بغير ما ابتدا في الاولي، ولذا ذكر الاسكافي  في كيفية غسل اليدين : انه لو اخذ لظهر () ذراعه غرفة، ولبطنها اخري كان احوط ()، انتهي. فاذا استحب لاجل الاحتياط عند الاكتفاء بغسلة واحدة غرفة للظاهرة واخري للباطن كان مراعاة ذلك اولي عند تعدد الغسلة.
 
 وبالجملة، فالاسباغ الكامل لا يحصل الا بالصب من الطرفين. نعم، لو كانت الرواية شاملة باطلاقها للغسلة الثانية، اشبه ما ذكرناه بالاجتهاد في مقابل النص.
 مع امكان ان يقال حينءذ: ان البداة بطرف واحد في الغسلتين مستحب شرعي، والاختلاف فيها () بقصد تكميل الاسباغ ايضا مستحب اخر، لكن الانصاف ظهور الرواية في الغسلة الواجبة.
 * (و) * منها: * (ان يكون الوضوء) * بجميع غرفاته الواجبة والمستحبة وهي : اربع عشرة او خمس عشرة غرفة * (بمد) * بلا خلاف، بل عن جماعة () الاجماع عليه.
 ويدل عليه الاخبار المستفيضة، ففي النبوي: " الوضوء مد والغسل صاع، وسياتي بعدي اقوام يستقلون ذلك، فاولءك علي خلاف سنتي، والثابت علي سنتي معي في حظيرة القدس " ().
 وفي رواية زرارة: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا بمد ويغتسل بصاع، والمد رطل ونصف، والصاع ستة ارطال... الخبر () " ()، والمراد بالرطل فيها:
 
 المدني، وهو يزيد عن العراقي بنصفه، فالمد رطلان وربع بالعراقي، وهو مءتان واثنان وتسعون درهما ونصفا، نسبه في الذكري الي الاصحاب ().
 وهي مءة وثلاثة وخمسون مثقالا وكسرا، فكل غرفة عشرة مثاقيل من الماء او ازيد بقليل. نعم، لو لم يلاحظ الغسلات المستحبة اشكل توجيه ذلك، ولذا قال في الذكري: ان هذا المد لا يكاد يبلغه ماء الوضوء الا ان يدخل فيه ماء الاستنجاء، [كما تضمنته رواية ابن كثير () عن امير المءمنين عليه السلام الحاكية لوضوءه، حيث قال: " اتوضا للصلاة " ()، ثم ذكر الاستنجاء ()] ().
 ويءيده: ما سيجء () في الاستعانة من صحيحة الحذاء، لكن فيه انها انما توضا للاستنجاء من البول وزيادة () علي ماء الوضوء لا يبلغ به المد.
 ثم ظاهر التحديد بالمد: ان الزاءد ليس مستحبا، بل ربما يكون مكروها، لما روي من ان لله جل ذكره ملكا يكتب سرف الوضوء كما يكتب عدوانه " (). واما قوله صلي الله عليه واله في النبوي السابق: " وسياتي اقوام يستقلون ذلك " فيحتمل وجوها.
 
 وهنا مستحبات لم يذكرها المصنف قدس سره.
 منها: السواك  بكسر السين  مصدر ساك الشء، وساك فيه بالعود:
 اي دلكه. ويطلق علي نفس العود كالمسواك.
 واستحبابه في الجملة مجمع عليه، وفي الحداءق: لا خلاف بين اصحابنا في استحبابه مطلقا، خصوصا للصلاة والوضوء ()، والاخبار به مستفيضة.
 منها: قوله عليه السلام: " لكل شء طهور وطهور الفم السواك " ().
 وعن امير المءمنين عليه السلام: " ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك " ().
 وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: " ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك " ()، ويتاكد عند القيام من النوم، خصوصا لصلاة الليل .
 وفي النبوي: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند وضوء كل صلاة " ()، وفي رواية: " السواك شطر الوضوء " ().
 
 ويتحقق السواك بالدلك باليد، للاطلاقات، وفي مرسل الكافي: " ادني السواك ان تدلك باصبعك " ()، وفي رواية السكوني عن الصادق عليه السلام:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: التسويك بالابهام والمسبحة عند الوضوء سواك " ().
 ويستحب بقضيب الشجر، قيل: وافضله الاراك ().
 قال في الذكري: والظاهر ان محله قبل غسل اليدين ()، لرواية المعلي ابن خنيس في ناسيه قبل الوضوء، قال: " تستاك ثم تمضمض ثلاثا " ().
 والاولي الاستدلال عليه بما تقدم في النبوي صلي الله عليه واله من انه عند الوضوء، مع انه مقتضي كونه طهورا للفم الذي هو طريق للقران والدعاء.
 ومنها: صفق الوجه بالماء، علي ما رواه الصدوق عن الصادق عليه السلام:
 " اذا توضا الرجل فليصفق وجهه بالماء، فانه ان كان ناءما استيقظ، وان كان بردا لم يجد البرد " ()، وعورض بما في التهذيب: " لا تضربوا وجوهكم
 
 بالماء اذا توضاتم " ()، وجمع بينهما بحمل هذا علي الاولي، والاول علي الاباحة ().
 ومنها: فتح العينين عند غسل الوجه، قال () الصدوق: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " افتحوا عيونكم عند الوضوء لعلها لا تري نار جهنم " ()، قال في الذكري: ولا ينافيه حكم الشيخ في الخلاف بعدم استحباب ايصال الماء الي داخل العين، محتجا بالاجماع ()، وكذا في المبسوط ()، لعدم التلازم بينه وبين الفتح ()، وفي الذكري ايضا: لم اقف علي نص الاصحاب في استحباب الاستقبال بالوضوء ولا في كراهة الكلام بغير الدعاء، ولو اخذ الاول من قولهم عليهم السلام: " افضل المجالس ما استقبل به القبلة " ()، والثاني من منافاته للاذكار والدعوات امكن ().
 
 * (ويكره) * في الوضوء امور:
 منها: ايقاعه في المسجد من حدث البول والغاءط، لرواية رفاعة:
 " سال ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء في المسجد، فكرهه من البول والغاءط " (). ورواية بكير بن اعين عن احدهما عليهما السلام: " ان كان الحدث في المسجد فلا باس بالوضوء في المسجد " () محمولة بقرينة فرض الحدث في المسجد علي غير الحدثين.
 ومنها: لطم الوجه بالماء لطما كما في رواية قرب الاسناد المتقدمة في غسل الوجه ().
 ومنها: * (ان يستعين في طهارته) * بان يكل الي الغير بعض مقدماته القريبة التي لا تحصل غالبا الا بالتحصيل، بحيث يعد فاعلها في العرف كالمشارك له في العمل، كصب الماء في اليد، واعانتها علي الصب.
 وفي رفع كم المتوضي، وتجفيف موضع المسح تردد. اما مثل احضار
 
 الماء او تسخينه فلا يعد الفاعل لها كالشريك، لان العمل غالبا لا يتوقف علي فعلها، وانما يتوقف علي وجود الحاصل منها اعني حضور الماء وسخونته، اما وجود الماء في اليد فانه لا يحصل غالبا الا بفعل المباشر للوضوء، فاذا باشره غيره فقد صار كالشريك له، وكانه لذلك استدل جماعة من الاصحاب () علي الكراهة  تبعا للامام عليه السلام في بعض الاخبار () المتقدمة في مسالة التولية  بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> ()، مع ان الاشراك الحقيقي غير حاصل بمجرد فعل بعض المقدمات، فكان في تحريم المشاركة الحقيقية تنبيها علي كراهة المشاركة المجازية الحاصلة بملاحظة المجموع المركب من نفس الفعل ومقدماته، المتوقفة غالبا علي مباشرة الفاعل.
 ثم ان في صحيحة الحذاء المروية عن التهذيب قال: " وضات ابا جعفر عليه السلام وقد بال، وناولته ماء فاستنجي، ثم صببت عليه كفا فغسل وجهه، وكفا غسل به ذراعه الايمن، وكفا غسل به ذراعه الايسر، ثم مسح بفضل الندي راسه ورجليه... الخبر " ()، قال في الذكري: ويحمل علي الضرورة، وقد يترك الامام عليه السلام الاولي، لبيان جوازه ().
 
 اقول: قد يعارض المكروه امور اخر ارجح من تركه غير بيان الجواز، والاصل في ذلك: ان الفعل مجمل لا يعارض القول.
 * (و) * منها: * (ان يمسح بلل الوضوء من اعضاءه ()) * بمنديل، لمداومة العامة عليه، وقد جعل الرشد في خلافهم، ومنه يعلم ان الاخبار () المتضمنة لفعل الاءمة عليهم السلام للتمندل وامرهم به، بل الامر بمسح الوجه باسفل القميص محمول علي التقية.
 [ويمكن الاستدلال علي الكراهة ايضا] () بان فيه تفويت الثواب المكتوب للمتوضي ما دام البلل، فكانه ابطال للعمل اي تضييع له واحباط.
 ويمكن ان يستدل ايضا برواية محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام:
 " من توضا وتمندل كانت له حسنة، وان توضا ولم يتمندل كان له ثلاثون حسنة " ()، بناء علي ان ظاهرها كون الثلاثين بازاء اصل الوضوء والتمندل موجب لنقص ثوابه فيكون مكروها، اذ كما ان ايقاع العبادة انقص ثوابا يتصف بالكراهة المصطلحة في العبادات كذا ادخال النقص عليها بعد الايقاع.
 ويحتمل ان يكون الحسنة الواحدة بازاء اصل الوضوء والزاءد بازاء
 
 ابقاء اثر الوضوء، فيكون التمندل تركا لمستحب مستقل، ولا ينبغي عده حينءذ مكروها، بل ينبغي عد تركه مستحبا، واستحباب الترك من حيث هو ترك وان كان مستلزما لكراهة الفعل، الا ان تركه هنا مقدمة للابقاء المستحب. 
 * (الرابع) * * (في احكام الوضوء) * المترتبة عليه او علي جزء منه، بملاحظة وجوده في مقابل الحكم المترتب عليه بملاحظة ايجاده، كوجوبه واستحبابه في نفسه او لاجل الغاية او لحدوث اسباب وجوبه او ندبه.
 وقد ذكر المصنف بعضها في ضمن مساءل: 
 الاولي () * (من تيقن الحدث وشك في الطهارة) * بعده * (او تيقنهما وشك في المتاخر، تطهر) * لما يوجده () من الافعال بعد الشك، لا لما اوجده قبل ذلك، فلو شك من تيقن الحدث في الطهارة بعد ما فرغ من الصلاة مضت صلاته، وتطهر لما ياتي، لتقدم قاعدة نفي الشك بعد الفراغ علي الاستصحاب، خلافا لبعض، كما سيجء.
 ولو ارتبط اللاحق بالسابق، كما لو شك وهو في اثناء الصلاة، فالاقوي وجوب التطهير والاستءناف، لتوقف احراز الطهارة للاجزاء اللاحقة علي ذلك  وسياتي تمام الكلام في مسالة الشك بعد الفراغ عن الوضوء  بلا خلاف ولا اشكال في الاول.
 ويدل عليه  مضافا الي الاخبار المستفيضة () : الاستصحاب المتفق
 
 عليه في مثل المقام بين العلماء الاعلام، بل بين قاطبة اهل الاسلام، بل عد مثله المحدث الاسترابادي  المنكر لحجية الاستصحاب  في بعض فواءده من ضروريات الاسلام ().
 وقد يستدل ايضا بقوله عليه السلام: " اذا استيقنت انك احدثت "، وبمفهوم قوله بعد ذلك: " واياك ان تحدث وضوءا حتي تستيقن انك قد احدثت " ()، بناء علي ان التحذير عن الوضوء بنية الوجوب قبل تيقن الحدث، يدل علي ثبوت الوجوب بعده.
 لكن الانصاف: ان ظاهرهما وجوب الوضوء حين تيقن الحدث، لا اذا حصل له تيقن الحدث في زمان، وطرء الشك بعد ذلك، ولا فرق فيما ذكر بين كون بقاء الحدث مظنونا او مشكوكا او موهوما، لاطلاق النص والفتوي، واعتبار الاستصحاب لا بشرط افادته الظن بالبقاء في خصوص مورده، بل لو قلنا باعتباره من باب الظن، فالمراد به افادته له من حيث هو لو خلي وطبعه، وان ارتفع الظن بسبب بعض الموهنات، الا ان لشيخنا البهاءي قدس سره في حبله المتين () في عكس المسالة  وهو تيقن الطهارة والشك  كلاما ظاهرا في ان الاعتبار بالاستصحاب تابع للموارد الشخصية المختلفة في حصول الظن بالبقاء وعدمه، فلا يعتبر الا مع حصول الظن في خصوص المورد، وسيجء ذكره في المسالة الاتية.
 واما الثاني: فالحكم بوجوب التطهر فيه هو المشهور، قديما وحديثا،
 
 اذ لا صلاة الا بطهور، والشك في التلبس بالطهارة  كما هو المفروض فيما نحن فيه  شك في المشروط، وهذا معني ما في المقنعة () والسراءر (): من انه يجب عليه الوضوء، ليزول عنه الشك، ويدخل في صلاته علي يقين الطهارة، واوضح منهما قول الشيخ في التهذيب (): انه ماخوذ علي الانسان، ان لا يدخل في الصلاة الا بطهارة، فينبغي ان يكون متيقنا بالطهارة، ليسوغ له الدخول فيها، ومحصل ذلك ما في المعتبر  في الاستدلال علي وجوب الطهارة فيما لم يعلم الحالة السابقة علي الحالتين  من قوله: لعدم حصول اليقين بالطهارة ()، بل ظاهر التذكرة ان هذا هو استدلال كل من قال بهذا القول ().
 وليس هنا من مجاري اصالة البراءة لاختصاصها بصورة الشك في شرطية الشء، لا في وجود الشرط، وقد يتوهم انه اذا لم يجعل الطهارة شرطا، بل جعلنا الحدث مانعا، كفي عدم اليقين بالحدث، وهو حاصل في محل الكلام.
 ويندفع اولا بما تقدم: من ان الطهارة عدم الحدث، فاذا كان الحدث مانعا، كان عدمه شرطا.
 وثانيا: ان المانع لا يكفي فيه عدم اليقين بوجوده، بل يعتبر اليقين
 
 بعدمه، ولو بحكم الاصل، ومن هنا ظهر ان حكمهم هنا بوجوب الطهارة، ليس لكون الحدث حالة اصلية في الانسان، كما تقدم توهمه من بعض، في اول باب الاحداث، بل لوجوب احراز العلم بعدمه، ولو بحكم الاصل.
 واما دعوي ان المانع يكفي فيه () عدم العلم به () ولا يحتاج الي احراز عدمه، ولو بالاصل، فهي ممنوعة جدا.
 ويءيد ما ذكرنا: ما في الفقه الرضوي: " وان كنت علي يقين من الوضوء والحدث، ولا تدري ايهما اسبق، فتوضا " (). ويمكن دعوي انجباره في المقام بالشهرة المحققة، وظهور الاتفاق المفهوم من نسبته في الذكري الي الاصحاب ().
 وربما يستدل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا﴾</a> () اوجب الوضوء عند كل صلاة. وكذلك قوله: " اذا دخل الوقت وجب الصلاة والطهور " ()، ولم يعلم خروج ما نحن فيه عن اطلاقهما، وبقوله عليه السلام: " اذا استيقنت انك احدثت فتوضا " ()، والمفروض انه استيقن بانه احدث.
 
 ومنه يظهر جواز التمسك بعمومات وجوب الوضوء بعد حصول اسبابه، ومقتضي ذلك  علي ما سبق في محله، من ان الاصل عدم التداخل :
 هو كون كل واحد من تلك الاسباب ولو وقع عقيب مثله مقتضيا لتكليف مستقل بالطهارة، غاية الامر انه اذا علم تعاقبهما اكتفي الشارع بامتثال التكليفين بفعل واحد، فاذا لم يعلم تواليهما لم يعلم سقوط التكليفين بفعل واحد، فلا بد من فعل اخر ليعلم بالسقوط.
 هذا، لكن يرد علي الاول: ان عدم العلم بخروج ما نحن فيه عن عموم الاية غير مجد، بل لا بد من العلم بدخوله () فيه، ولو بحكم اصالة العموم الراجعة الي اصالة الحقيقة، وهي غير جارية فيما نحن فيه، لان الاية مخصصة بالمتطهر، للاجماع، وبمثل قوله: " اياك ان تحدث وضوءا حتي تستيقن انك قد احدثت "، الدال علي نفي وجوب الوضوء مع عدم تيقن الحدث قبله، وقولهم عليهم السلام: " يجوز ان يصلي بوضوء واحد صلاة الليل والنهار " ().
 والشك فيما نحن فيه في كون الشخص من مصاديق عنوان المخصص او من مصاديق عنوان العام ، نظير اكرم العلماء الا زيدا اذا شك في كون شخص زيدا او غيره، فان كونه زيدا او غير زيد لا يءثر في اصالة الحقيقة في العموم، بعد العلم بانه لم يخصص الا بزيد، ولم يرد منه الا معني مجازي واحد، وهو ما عدا زيد، فليس الشك في المراد حتي يجري اصالة الحقيقة، وانما المشكوك صدق المراد المعلوم تفصيلا علي امر خارجي.
 
 واما قوله: " اذا دخل الوقت وجب الصلاة والطهور "، فهو اما مختص بالمحدث الممنوع من الصلاة، اذا اريد ب‍ " الطهور " الرافع للحدث، او المبيح للصلاة، فلا يجب الا في حق الممنوع، وتحقق هذا الموضوع مشكوك فيما نحن فيه، فكيف يثبت الحكم؟ واما مخصص به لمثل ما ذكرنا في الاية، ان اريد ب‍ " الطهور " نفس الوضوء، مع قطع النظر عن كونه متلبسا بوصف رفع الحدث، او استباحة الصلاة.
 واما قوله: " اذا استيقنت "، ففيه  مضافا الي ما ذكرنا من ان ظاهره وجوب الوضوء حين تيقن الحدث، لا بمجرد حدوثه في زمان وان ارتفع بعده بالشك : مع () انه معارض بقوله عليه السلام في رواية ابن بكير: " اذا توضات فاياك ان تحدث وضوءا () حتي تستيقن انك قد احدثت " ()، بناء علي ظاهره من ارادة الاحداث بعد ذلك الوضوء، وهذا الشخص قد توضا في زمان ولم يتيقن الاحداث بعده.
 واما ادلة اسباب الوضوء، فيرد عليها  بعد الاغماض عن تقيد السبب فيها بقرينة الاجماع علي عدم مشروعية ازيد من طهارة واحدة للمتعدد المتوالي منها بما لم يقع عقيب مثله، فيشترط في تاثير ما يقع منها عدم مسبوقيته بمثله، فالشك فيما نحن فيه كما تقدم في الاية شك في المصداق، ولا يجري اصالة الاطلاق : انها مسوقة لبيان وجوب الوضوء بعدها بسببها، اما لو شك في ان هذا المسبب وقع عقيب السبب الذي اقتضاه
 
 وسقط عنا مقتضاه، او لم يقع بعد ولا بد من ايقاعه، فيطلب لاثبات وجوب ايقاعه ليحصل اليقين بحصول اثر السبب، دليل اخر غير دليل السببية.
 وبالجملة، فالحكم بسببية شء لوجوب شء لا يثبت به وجوب تحصيل اليقين لوجود المسبب، بل لا بد من اثباته بقاعدة الاستصحاب او قاعدة وجوب اليقين باحراز الشرط ان كان المسبب المشكوك الحصول شرطا، كما فيما نحن فيه.
 اما القاعدة الثانية، فهي التي تمسكنا بها في المقام، تبعا لجماعة من الاعلام.
 واما استصحاب عدم تحقق المسبب، فلا يخفي علي ادني محصل ما سطر في اكثر كتب الاصحاب، وارتكز في اذهان اولي الالباب من معارضته باستصحاب عدم الرافع، وكما يقضي الاستصحاب بعدم تحقق المسبب وهو الوضوء بعد السبب وهو الحدث، كذلك يقضي الاستصحاب بعدم حصول الناقض وهو الحدث بعد الطهارة المتيقنة بالفرض، وهذا معني قول المعتبر:
 ان تيقن الطهارة معارض بتيقن الحدث ()، ومعناه: تعارضهما من حيث مقتضاهما، وهو العمل علي المتيقن عند الشك في ارتفاعه، والا فهما في انفسهما غير منافيين، لان المفروض اجتماعهما في المكلف.
 ثم ان في المسالة اقوالا اخر:
 احدها: ما مال اليه في المعتبر () واختاره جامع المقاصد ()، ونسبه
 
 شارح الجعفرية () الي المشهور بين المتاخرين: من التفصيل بين صورة الجهل بالحالة السابقة علي الحالتين فكالمشهور، وبين صورة العلم بها فيءخذ بضدها، لان تلك الحالة ارتفعت يقينا، فوجود الرافع لها يقيني، وارتفاع ذلك الرافع مشكوك فيه، مثلا اذا كان قبلهما () متطهرا فانتقاض تلك الطهارة بالحدث يقيني، ولم يعلم ارتفاع ذلك الحدث، لاحتمال تقدم الطهارة المعلومة، فيرجع الامر الي تيقن الحدث والشك في [الطهارة.
 ويظهر منه الحال في العكس، وانه يرجع الي تيقن الطهارة والشك في] () الحدث.
 ولذا قال في الذكري  بعد حكاية هذا التفصيل : انه ان تم ليس خلافا في المسالة، لرجوعه اما الي يقين الحدث مع الشك في الطهارة او الي العكس والبحث في غيره ()، انتهي.
 وجزم كاشف اللثام  علي ما حكي عنه  بان اطلاق الاصحاب الحكم بوجوب التطهر مقيد بعدم علمه حاله قبل زمانهما ()، بل حكي عن المسالك () تقييد عبارة الشراءع به، فتامل.
 
 اقول: ان اريد رجوع ما نحن فيه الي عين مسالتي الشك في الطهارة مع تيقن الحدث والعكس، فلا يخفي ما فيه، لان كلامهم في المسالتين مفروض في تيقن احدهما والشك في وجود الاخر، لا في تاثير الاخر المعلوم وجوده.
 وان اريد رجوعه اليهما في الحكم والدليل، حيث ان استصحاب بقاء الرافع للحالة السابقة علي الحالتين  اعني الحدث في الاولي والطهارة في عكسها  سليم عن معارضته باستصحاب بقاء حكم الاخر المعلوم وجوده  اعني الطهارة في الاولي والحدث في عكسها ، لان العلم بوجوده لا يكفي في استصحابه، بل لا بد فيه من العلم بتاثيره، وهو مفقود في الفرض، لاحتمال وقوعه قبل ذلك الرافع وعقيب مجانسه فلا يءثر شيءا.
 وبهذا التقرير يظهر ان ما ذكره في المدارك () تبعا للمنتهي () من ان وقوع طهارة في المسالة الاولي وحدث في المسالة الثانية يقيني ايضا، فلا بد من العلم بناقض الطهارة ورافع الحدث، اذ مجرد الوضوء والحدث ما لم يعلم تاثيرهما لا يعقل فيهما استصحاب.
 لكن فيه ما ذكره جماعة ()  تبعا لشارح الدروس ()  من ان المستصحب في الاستصحاب المعارض ليس اثر ذلك الاخر الناشء عنه،
 
 حتي يقال انه غير متيقن في السابق، بل المستصحب هو الاثر الموجود حال حدوثه وان لم يعلم بكونه ناشءا عنه فاذا كان الحالة السابقة علي الحالتين هو الحدث فالطهارة رافعة له يقينا، وان كان مستصحبا، الا ان الحالة المانعة المعبر عنها بالحدث متيقن الوجود عند الحدث المعلوم حدوثه، وان لم يعلم تاثيره فالاصل بقاءه وان لم يكن ناشءا ().
 وقد يدفع: بان الحالة المانعة المعلومة عند الحدث المتيقن مرددة بين حالة معلومة الارتفاع واخري مشكوكة الحدوث، فالشك في بقاءها مسبب عن الشك في حدوث الحالة الاخري، والاصل عدم حدوثها.
 اللهم الا ان يمنع كون الشك في بقاء تلك الحالة المانعة مسببا عن الشك في حدوث الحالة الاخري، بل الشكان مسببان عن الشك في تاريخ الحدث المعلوم وقوعه، فاستصحاب عدم حدوث حالة مانعة اخري كاستصحاب بقاء الطهارة معارض باستصحاب الحالة المانعة المعلومة، فغاية الامر ان هنا استصحابا وجوديا وهو استصحاب الطهارة الرافعة، وعدميا وهو استصحاب عدم حدث اخر بعد هذه الطهارة، ويمكن في المقابل مثله وهو استصحاب الحالة المانعة المعلومة عند الحدث الاخر، واستصحاب عدم طهارة بعده.
 نعم، لو منع جريان () الاستصحاب في الحالة المانعة  المردد استنادها الي الحدث المرتفع او حدث اخر غيره  تم ذلك القول.
 ثم ان نظير ما نحن فيه: ما لو غسل ثوبا نجسا بماءين يعلم نجاسة
 
 احدهما، فانه يعارض هنا استصحاب الطهارة الرافعة للنجاسة السابقة استصحاب النجاسة المعينة حال ملاقاة النجس من الماءين، وكذا لو اصاب ثوبا طاهرا كران احدهما نجس، الا ان المرجع في هاتين المسالتين الي قاعدة الطهارة، بخلاف ما نحن فيه، فانه لا يثبت شء من الطهارة والحدث بالاصل ويبقي ما تقدم من قاعدة الشغل المتقدمة سابقا سليمة.
 الثاني: ما عن العلامة في بعض كتبه () من الاخذ بالحالة السابقة علي الحالتين، استنادا الي تكافءهما الموجب لتساقطهما، فيرجع الي ما قبلهما.
 وفيه ما لا يخفي ان اراد ظاهره، وان اراد بالطهارة خصوص الرافعة، وبالحدث خصوص الناقض، وبالاستصحاب التزام نوع الحالة السابقة، فيرجع الي التفصيل الثالث للاقوال و () المحكي عنه في المختلف، حيث قال:
 اذا تيقن عند الزوال انه نقض طهارة وتوضا عن حدث وشك في السابق فانه يستصحب حاله السابق علي الزوال، فان كان في تلك الحال متطهرا بني علي طهارته، لانه تيقن انه () نقض تلك الطهارة، ونقض الطهارة الثانية مشكوك فيه، فلا يزول اليقين بالشك، وان كان قبل الزوال محدثا فهو الان محدث، لانه تيقن انه انتقل عنه الي الطهارة ثم نقضها، والطهارة بعد نقضها مشكوك فيها ()، انتهي.
 
 واورد عليه في الذكري () وجامع المقاصد () انه يجوز توالي الطهارتين وتعاقب الحدثين فلا يتعين تاخر الطهارة في الصورة الاولي والحدث في الثانية، وهذا الايراد كما تري، لعدم احتمال التوالي فيما فرضه، كما نبه عليه في المدارك ().
 نعم، اورد في المدارك ()  تبعا للذكري () : ان هذا التخصيص يخرج المسالة الي اليقين، فايراد كلامه قولا في المسالة مما لا ينبغي.
 واعتذر عن ذلك وحيد عصره في حاشية المدارك  تبعا لشارح الدروس () : ان المسالة تتصور علي صورتين، الاولي: ان يكون الحدث الناقض والطهارة الرافعة كل منهما واحدا غير متعدد علي اليقين، والثانية:
 وقوع كل واحد منهما علي اليقين في الجملة، فالقدر المتيقن واحد مع احتمال الزيادة باحتمال ان يكونا متحدين او متعددين، فكانهم حملوا عبارته في المختلف علي الصورة الاولي، وغفلوا عن انه يلزم علي هذا ان يكون () " ونقض الطهارة الثانية مشكوك فلا يزول اليقين بالشك " لغوا محضا، وكذا قوله: " والطهارة بعد نقضها مشكوك [فيها] () " فان هاتين الكلمتين
 
 صريحتان في التمسك بالاستصحاب، وغير خفي ان مراده الصورة الثانية، واليقين الحاصل بوقوع حدث في الجملة وطهارة رافعة كذلك لا ينفع الا بضميمة الاستصحاب، كما لا يخفي، فكان ما ذكره قولا في المسالة بالنسبة الي احد شقوقها، فتامل، انتهي ().
 اقول: احتمال طرو الضد علي المتاخر ودفعه باستصحاب عدمه اجنبي عما نحن فيه، لان الكلام في علاج الجهل بتاريخ الحدث الناقض والطهارة الرافعة، وبعد الحكم بتاخر الطهارة عن الحدث في الصورة الاولي، فاحتمال وقوع حدث بعده وعدم احتماله لا دخل له فيما نحن فيه.
 توضيح ذلك: انا اذا فرضناه متطهرا قبل الزوال، وفرض طهارة رافعة وحدث ناقض، وكل ما () فرض بعده من الطهارة واحدة او ازيد، فلا يكون رافعة حتي يقع بعده حدث ناقض، فاحتمال وقوع الطهارة الواحدة او المتعددة بعد ذلك غير مءثر.
 ثم اذا حصل الحدث فكل ما يقع بعده من الاحداث لا يكون ناقضا حتي يقع بعده () طهارة رافعة، فالحكم بتاخر طهارة رافعة عن حدث ناقض مما لا بد منه، من غير فرق بين العلم ببقاءها والشك في ارتفاعها الموجب لابقاءها بالاستصحاب.
 وكيف كان، فالظاهر ان اطلاق الشك هنا باعتبار اصله قبل التروي،
 
 كما اعترف به جماعة، منهم الشهيدان ()، وان ما ذكره ليس من قبيل الشك الذي يرجع فيه الي القواعد، بل شك يرتفع بعد الالتفات، كما لو شك في عدد السعي.
 ثم ان العلامة قدس سره قال في القواعد: ولو تيقنهما متحدين متعاقبين وشك في المتاخر، فان لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر، والا استصحبه ()، انتهي.
 والمراد اتحادهما في العدد اي استواءهما، كحدث وطهارة، او حدثين وطهارتين، والمراد ب‍ " تعاقبهما " وقوع الحدث منهما عقيب نوع الطهارة والطهارة منهما عقيب نوع الحدث، واما تعاقب شخصهما فغير متصور، ووقوع احدهما عقيب الاخر لا بد منه.
 قيل: وانما اعتبر الاتحاد والتعاقب، لانه بدونهما لا يطرد الاخذ بمثل الحالة السابقة، لانه لو زاد عدد الطهارة علي الحدث وكان قبلهما محدثا لم يكن الان محدثا ().
 اقول: اعتبار الاتحاد بمعني عدم العلم بالتعدد فهو الذي ذكره في المختلف بقوله: تيقن انه توضا عن حدث ونقض طهارة ()، فالخارج هو صورة العلم بتعدد الطهارة الرافعة والحدث الناقض.
 واعلم ان شيخنا في الروض  بعد حكاية تفصيلي الفاضلين  قال:
 والذي تحصل لنا في المسالة بعد تحرير كلام الجماعة انه ان علم التعاقب
 
 فلا ريب في الاستصحاب، والا فان كان لا يعتاد التجديد، بل انما يتطهر حيث تطهر طهارة رافعة، فكلام المحقق مع فرض سبق الحدث اوجه، لضعف الحكم بوجوب الطهارة مع العلم بوقوعها علي الوجه المعتبر، وعدم العلم بتعقب الحدث () المقتضي للابطال اذا علم انه كان قبلها () محدثا، ولا يرد ان يقين الحدث مكافء ليقين الطهارة، لان الطهارة قد علم تاثيرها في رفع الحدث، والحدث لم يعلم تاثيره في نقض الطهارة، لاحتمال ان يقع بعد الحدث الاول وقبل الطهارة، اذ الفرض عدم اشتراط التعاقب فلا يزول المعلوم بالاحتمال، بل يرجع الي اليقين بالطهارة والشك في الحدث، وكلام المختلف في فرض سبق الطهارة اوجه، لان نفي احتمال التجديد يقتضي توسط الحدث بين الطهارتين  الا ان هذا القسم يرجع الي التعاقب فلا يحتاج الي استدراكه هنا  (). [و] () ان لم يتفق له تحقق هذه القيود، بل انما تحقق الطهارة والحدث وشك في المتاخر وجب عليه الطهارة سواء علم حاله قبلهما ام لا، لقيام الاحتمال واشتباه الحال ()، انتهي.
 ولا يخفي ما فيه بعد الاحاطة بما ذكرنا، وكذا ما في كلامه في المسالك ()، مع انه رجع اخيرا الي اطلاق المشهور.
 
 ثم ان الظاهر جريان الحكم المذكور في من تيقن الجنابة والغسل وشك في المتاخر، كما صرح به في المنتهي في مسالة الماء المستعمل في الحدث الاكبر ()، بل الظاهر عدم الخلاف فيه ولذا عبروا عن العنوان بلفظ الطهارة.
 
 [المسالة الثانية] () * (ولو تيقن () ترك عضو) * او جزء منه، فان لم يجف البلل عما قبل المتروك * (اتي به وبما بعده) * بلا اشكال ولا خلاف محكي الا عن الاسكافي ()، حيث اقتصر علي الاتيان به اذا كان دون سعة الدرهم، مسندا ذلك الي حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله، وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام، وابن منصور عن زيد بن علي عليه السلام، ولم يذكر اصحابنا فيما حضرني من كتبهم في الاخبار والفتاوي شيءا منها. نعم، ذكر الصدوق: " انه سءل ابو الحسن عليه السلام عن الرجل يبقي من وجهه  اذا توضا  موضع لم يصبه الماء، فقال: يجزيه ان يبله من بعض جسده " () ولا دلالة لها علي تحديد الاسكافي.
 
 * (وان) * تيقن الترك وقد * (جف البلل) * عن جميع ما قبل المتروك * (استانف) * الوضوء، لفوات الموالاة التي هي عبارة عن عدم الجفاف، خصوصا مع العذر في ترك المتابعة كما تقدم. 
 [المسالة الثالثة] () * (وان شك في) * فعل * (شء من افعال) * الوضوء، بل مطلق * (الطهارة) * الشاملة للغسل علي ما صرح به العلامة () واكثر من تاخر عنه كفخر الدين () والشهيدين () والمحقق الثاني () وغيرهم ()، وتخيل بعض () تفرد السيد في الرياض () بذلك فتعجب منه وقال: لم اعثر علي ذلك لغيره، وجعل منشا توهم التعميم اطلاق لفظ الطهارة في كلام جماعة * (وهو) * كما تري.
 
 وكيف كان، فان كان الشاك * (علي حاله) * التي كان عليها من التلبس والاشتغال بالطهارة * (اتي بما شك فيه، ثم بما بعده) * لو كان غير الجزء الاخير، مراعاة للترتيب، لاصالة عدم الاتيان به، وعدم ارتفاع الحدث، وعدم اباحة الدخول في العبادة، مضافا الي الاجماع الذي نقله شارح الدروس () وحكي عن الوحيد في شرح المفاتيح () نقله عن جماعة، وعن كاشف اللثام استظهاره ()، وعن المدارك نفي الخلاف فيه ()، ولصحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: " اذا كنت قاعدا علي وضوءك فلم تدر اغسلت ذراعيك ام لا، فاعد عليهما وعلي جميع ما شككت فيه () انك لم تغسله او تمسحه، مما سمي الله ما دمت في حال الوضوء، فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه، وقد () صرت في حال اخري في صلاة او في () غيرها فشككت في بعض ما سمي الله مما اوجب الله عليك فيه وضوءا فلا شء عليك فيه، فان شككت في مسح راسك فاصبت في لحيتك بللا فامسح بها عليه، وعلي ظهر قدميك، فان لم تصب بللا فلا تنقض الوضوء بالشك،
 
 وامض في صلاتك، وان تيقنت انك لم تتم وضوءك فاعد علي ما تركت يقينا حتي تاتي علي الوضوء " ().
 وبجميع ذلك يخصص عموم ما دل علي ان الشك في الشء بعد تجاوز محله لا يلتفت اليه، مثل قوله عليه السلام في صحيحة زرارة: " اذا خرجت من شء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء " ()، وقوله عليه السلام: " كل ما شككت فيه مما مضي فامضه كما هو " ()، مضافا الي ما قيل () من احتمال اختصاص الرواية الاولي  بقرينة صدرها  بافعال الصلاة.
 لكن في موثقة ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: اذا شككت في شء من الوضوء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء، انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه " ()، فان الظاهر عود ضمير " غيره " الي " الشء " لا الوضوء، فيعارض الصحيحة الاولي، وهي اخص، لامكان حمل الصحيحة  ولو بعيدا  علي ما اذا لم يدخل في الغير، لا اقل من كونه علي وجه التباين دون العموم والخصوص ومقتضي القاعدة: الرجوع الي عموم صحيحتي زرارة () وابي بصير () لولا الترجيح بالشهرة ونقل الاجماع.
 
 لكن الانصاف عدم ظهور رجوع الضمير الي " الشء "، اذ لا مستند له، مضافا الي شهادة الذيل برجوعه الي الوضوء، اذ المراد ب‍ " الشء " في قوله: " اذا كنت في شء " لا بد ان يكون فعلا مركبا ممتدا يتصور كون الشخص فيه، فيكون الشك لا محالة في بعض اجزاءه، لعدم تصور كون الشخص في نفس الشء المشكوك في تحققه وارادة كون الشخص () محل المشكوك فيه خلاف الظاهر جدا.
 فمحصل الكلام: ان الشك في شء من افعال الوضوء لا يلتفت اليه اذا دخل في غير الوضوء، وانما الشك يلتفت اليه اذا كنت في الوضوء غير متجاوز عنه، لكن تعارض منطوق الحصر في الذيل ومفهومه باعتبارين فيما اذا شك في غسل جزء من اليد بعد الفراغ عنه، فمقتضي مفهوم الحصر فيها عدم الالتفات، لانه شك في جزء من فعل قد فرغ عنه، ومقتضي منطوقها الالتفات الي هذا الشك، لانه شك في شء من الوضوء وهو كاءن في الوضوء مشغول به، فالمشكوك فيه باعتبار كونه جزءا من غسل اليد شك بعد الفراغ من الشء وباعتبار كونه جزءا من الوضوء شك قبل الفراغ من الشء، ومقتضي القاعدة في مثل ذلك: العمل بالاعتبار الاول، لوجود سببه وهو الفراغ عن الشء الذي شك في بعض اجزاءه، واما اعتبار كونه جزءا من فعل لم يفرغ عنه وهو الوضوء فليس سببا للالتفات، بل الالتفات من مقتضيات نفس الشك المحكوم عليه باصالة عدم وقوع المشكوك فيه، وعدم الفراغ من الفعل المشكوك في جزءه من قبيل عدم المانع، فاجتماع الاعتبارين في الجزء المذكور من قبيل اجتماع المانع عن الالتفات وغير المانع عنه.
 
 هذا، ولكن تعارض دلالة الذيل علي عدم الالتفات في الجزء المذكور مع دلالته علي وجوب الالتفات بالشك في فعل مستقل من افعال الوضوء قبل الفراغ منه، لانه شك في جزء من الفعل الذي يكون فيه ولم يجزه، لان عدم الالتفات الي الجزء المذكور قبل الفراغ، والالتفات الي الشك في الفعل المستقل من افعال الوضوء قبل الفراغ، تفصيل مخالف للاجماع، والظاهر تقديم دلالته علي الالتفات، لصراحته في الالتفات الي الفعل المشكوك فيه قبل الفراغ، لان مفهوم الحصر بالنسبة الي الوضوء هو الحكم المذكور في صدر الموثقة، فليس في المفهوم عموم يشمل الشك في جزء من افعال الوضوء بعد الفراغ من ذلك الفعل.
 وان شءت قلت: ان الوضوء تمامه في نظر الشارع فعل واحد، فما دام المكلف فيه يلتفت الي الشك المتعلق بفعل او بجزء فعل منه، وليس كالصلاة عبارة عن افعال متعددة. وهذا نظير ما يقوله جماعة () في افعال الصلاة التي لا عبرة بالشك في سابقها اذا دخل في لاحقها: من ان المراد ليس كل جزء جزء منها، بل القراءة بتمامها مثلا فعل واحد، فاذا دخل في اخر اية من السورة وشك في اول اية من الفاتحة فلا يعد شكا في الشء بعد الدخول في غيره. وبعضهم () يجعلون الفاتحة فعلا، والسورة فعلا اخر.
 والحاصل: ان تقييد الامام عليه السلام في الموثقة عدم الالتفات الي الشك في شء من الوضوء بالدخول في غير الوضوء مفرعا ذلك علي قاعدة الشك
 
 بعد الفراغ ينبء عن ان الوضوء فعل واحد، لا يلغي الشك في اجزاءه الا بعد الفراغ، نظير الاذان والاقامة والفاتحة علي ما يراه بعض () في تفسير اخبار الشك بعد الفراغ. ولعل الوجه في ذلك: ان الوضوء وان تركب من اجزاء الا انها مقدمة واحدة امر بها في الشريعة بامر واحد مثل قوله: " اذا دخل الوقت وجب الطهور " ()، فتامل.
 ولعل هذا الاستظهار من الاخبار هو الوجه في الحاق الغسل بالوضوء، مع ان الاخبار مختصة بالوضوء، ولذا اختار بعض () اختصاص الحكم به والرجوع في غيره الي اخبار الشك بعد الفراغ.
 وفيه: ان بناء حكم الوضوء في الموثقة علي قاعدة الشك بعد الفراغ ظاهر في ان الحكم في الوضوء علي طبق تلك القاعدة، ولا ينطبق عليها الا بملاحظة كون الوضوء فعلا واحدا يعد الشك في اجزاءه شكا في اجزاء فعل واحد قبل الخروج منه.
 وبهذا يظهر ان ما تقدم منا  تبعا لغير واحد ()  من كون صحيحة الباب () مخصصة للعمومات الدالة علي عدم العبرة بالشك بعد الفراغ ليس علي ما ينبغي، بل التامل في رواية ابن ابي يعفور () والتتبع في كلمات العلماء
 
 واستدلال جماعة منهم () هنا باصالة عدم الفعل وعدم النظر الي تلك العمومات، يشهد: بان الحكم هنا علي طبق العمومات، الا ان خصوص الوضوء بتمام اجزاءه لوحظ شيءا واحدا، ويشهد له حكمهم بذلك في الغسل من غير تردد، بل الغسل اولي باعتبار الوحدة فيه من الوضوء، لانه حقيقة عبارة عن غسل جميع البدن دفعة او تدريجا علي ترتيب خاص.
 هذا، ولكن الانصاف انه بعد البناء في اخبار الشك بعد الفراغ علي عمومها لكل فعل مستقل كالوضوء وافعال الصلاة او غير مستقل كاجزاء الوضوء وكل اية من القراءة الواجبة ونحو ذلك، فالحاق الغسل بالوضوء في الحكم المذكور مع اختصاص الصحيحة بالوضوء وعدم تنقيح المناط وعدم العلم بالاجماع، يحتاج الي دليل وان كانت الشهرة محققة.
 اللهم الا ان يمنع ظهور تلك العمومات في العموم لكل فعل، لاجل بعض القراءن المذكورة في باب الشك والسهو، وعدم فهم جل الاصحاب لهذا التعميم، فيبقي موارد الشك داخلة تحت عموم اصالة عدم الفعل كما تمسك به جماعة () في هذا المقام، فقول المشهور لا يخلو عن قوة، مع انه احوط في الجملة.
 بقي الكلام في ان الشرط ملحق بالجزء في هذا الحكم ام لا؟ فان الشك في طهارة ماء الغسلات السابقة او اطلاقه مثل ما بعدها ام لا؟
 وجهان: من اختصاص الصحيحة بالاجزاء، فيبقي الشروط تحت عمومات الشك بعد الفراغ.
 
 ومن ان الظاهر  كما تقدم  كشف الصحيحة عن كون الوضوء فعلا واحدا، فالشك فيما يتعلق به شك قبل الفراغ، فيدخل تحت قوله: " وانما الشك في شء لم تجزه " ولا اقل من الشك.
 واما اصالة صحة ما مضي من فعله، فلا مستند لها غير تلك العمومات، فالالحاق اوجه.
 وما ابعد ما بينه وبين ما يحتمل او يقال من الحكم بالصحة، بمعني تحقق الشرط حتي بالنسبة الي الافعال المستقبلة، فمن شك  في اثناء الوضوء  في ان ما يتوضا به مطلق او مضاف فيحكم بالصحة وثبوت حكم الاطلاق بالنسبة الي الغسلات المستقبلة، لانه شك في اطلاق الماء بعد التجاوز عن محله، لان محل احراز هذا الشرط  ولو بحكم العادة  هو ما قبل الشروع في الوضوء، كالشك في الطهارة الحدثية في اثناء الصلاة، حيث انه يمضي.
 وفيه ما لا يخفي، لان احراز اطلاق الماء عبارة عن الغسل بالماء المطلق، وليس فعلا مغايرا لذلك حتي يلاحظ محله الشرعي او العادي، ومنه يعلم منع الحكم في مثال الشك في الوضوء في اثناء الصلاة، كما يشهد له رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام: " عن رجل يكون علي وضوء، ويشك انه علي وضوء ام لا؟ قال: اذا ذكر وهو في صلاته انصرف وتوضا واعادها. وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك " ()، بناء علي ان المراد بالشك هو زوال اليقين بالحدث وبالوضوء ()، لا الشك في بقاءه، لوجوب استصحابه حينءذ اجماعا.
 
 وكيف كان، فالاقوي كون الشرط كالشطر كما قال العلامة الطباطباءي:
 والشك في الشرط نظير الشطر * فكل ما فيه ففيه يجري () ثم ان الحلي في السراءر () استثني من الحكم كثير الشك، وتبعه جماعة من المتاخرين كالشهيدين () والمحقق الثاني () وصاحب المدارك () وشارح الجعفرية () وكاشف اللثام () وغيرهم ().
 ويمكن الاستدلال له  مضافا الي لزوم الحرج  بما ورد في كثير الشك في الصلاة من قوله عليه السلام: " لا تعودوا الخبيث من انفسكم نقض الصلاة فتطيعوه ()، فان الشيطان خبيث معتاد لما عود، فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة، فانه اذا فعل ذلك مرات لم يعد اليه الشك، ثم قال:
 انما يريد الخبيث ان يطاع، فاذا عصي لم يعد الي احدكم " ().
 
 وقوله عليه السلام: " اذا كثر عليك السهو فامض علي صلاتك فانه يوشك ان يدعك فانما ذلك من الشيطان " ().
 وفي صحيحة عبد الله بن سنان، حيث ذكر لابي عبد الله عليه السلام رجلا انه عاقل ثم قال: الا انه يبتلي بالوضوء، فقال عليه السلام: " واي عقل له وهو يطيع الشيطان؟ قلت له: وكيف يطيع الشيطان؟ قال: سله هذا الذي ياتيه، من اي شء؟ فانه يقول لك: من عمل الشيطان " ().
 ويظهر من بعض الروايات انه يعمل بالظن، مثل رواية الواسطي:
 " قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك، اغسل وجهي ثم اغسل يدي، فيشككني الشيطان اني لم اغسل ذراعي ويدي، قال: اذا وجدت برد الماء علي ذراعك فلا تعد " ().
 ويءيدها رفع الحرج، لكن القول بها مفقود.
 والمراد ب‍ " كثير الشك " كثير الاحتمال في مقام لا يحتمله غيره، راجحا كان او مرجوحا او مساويا. واما كثير القطع  وهو المعبر عنه بالقطاع  فهو من حيث عدم احتماله الخلاف يعمل بقطعه، ولا ينفعه حكم الغير بعدم اعتبار قطعه، اذ القاطع لا يمكنه في مقام البناء علي العمل بالواقع العمل بخلاف معتقده، فلا يجوز لمن يريد صوم النهار وقطع ببقاء النهار ان يحكم عليه بدخول الليل، كما اشبعنا الكلام في ذلك في محله.
 
 [المسالة الرابعة] () * (ولو تيقن) * فعل * (الطهارة وشك في الحدث) * فهو متطهر اجماعا نصا وفتوي، سواء ظن ببقاءها او ظن بارتفاعها، خلافا لما يظهر من شيخنا البهاءي في حبله المتين ()، حيث اناط استصحاب الطهارة علي حصول الظن الشخصي، فلو شك او ظن الحدث كمن تطهر اول النهار ولم يتحفظ ولم يكن من عادته بقاء طهارته في زمان طويل، فشك عند الغروب، فلا يستصحب الطهارة.
 وكانه قدس سره يريد بذلك انه لو بني علي الحكم بالطهارة من باب الاستصحاب لا من باب الاخبار الخاصة، فالمناط هو حصول الظن ببقاء الحالة السابقة، لكن هذا  وان وجهه به شارح الدروس ()  مخالف لمذهب القاءلين باعتبار الاستصحاب من باب الظن، فانهم لا يعتبرون افادة الظن الفعلي حتي يكون حكم المستصحب الواحد كالحياة والزوجية والملكية في
 
 موارد الشك في بقاءها، مختلفا باختلاف الموارد الشخصية، كما لا يخفي علي من تتبع كلمات الخاصة والعامة في موارد اجراء اصالة بقاء ما كان علي ما كان.
 ثم ان الشك في الحدث كما لا يعتبر اذا وقع بعد الطهارة فكذلك اذا وقع في اثناء الطهارة، لاصالة عدمه الموجبة للرجوع الي اطلاقات الامر بافعال الوضوء كتابا وسنة. ولاستصحاب صحة الاجزاء السابقة وتاهلها للجزءية الفعلية، الا ان ظاهر البيان الحاق الشك في الحدث قبل الفراغ بالشك في افعال الوضوء حينءذ، قال: لو شك في اثناء الطهارة في حدث او نية او واجب استدرك، وبعد الفراغ لا يلتفت ()، انتهي.
 ونحوه ظاهر المقنعة، الا انه خص ذلك بصورة الظن بالحدث، والظاهر () ارادته مطلق الاحتمال، قال: من كان جالسا علي حال الوضوء لم يفرغ منه فعرض له ظن انه قد احدث ما ينقض وضوءه، او توهم انه قدم مءخرا او اخر مقدما، وجب عليه اعادة الوضوء من اوله، ليقوم من مجلسه وقد فرغ من وضوءه علي يقين من سلامته من الفساد، فان عرض له شك بعد فراغه منه وقيامه من مكانه لم يلتفت ()، انتهي.
 ويحتمله عبارة المبسوط ايضا، قال: ومن شك في الوضوء وهو جالس علي حال الوضوء اعاد، فان شك في شء من اعضاء الطهارة في هذه الحال اعاد عليه وعلي ما بعده، ومتي شك فيه او في شء منه بعد
 
 انصرافه من الوضوء لم يلتفت اليه ()، انتهي.
 وفي الوسيلة عد من مواضع وجوب الاعادة: الشك في الوضوء وهو جالس عليه، وان يظن الاخلال بواجب من افعال الوضوء، وان يظن فعل شء ينقض الوضوء، ثم عد من مواضع عدم وجوب الاعادة: الشك في الوضوء بعد ما قام عنه، والشك في عضو منه ()، انتهي، بناء علي ان المراد بالشك في الوضوء الشك في التلبس من جهة احتمال طرو الحدث.
 وهو محتمل عبارة اللمعة، لكن الشارح فسره بالشك في النية ()، وقرره علي ذلك المحشون (). وهذا جار في عبارتي المبسوط والوسيلة، لكن لا يخفي بعده.
 وعلي اي حال فوجه الحكم المذكور  كما استفيد من قول المفيد في المقنعة: ليقوم من مجلسه... الخ : انه يعتبر في الوضوء احراز افعاله، واحراز وجودها علي الوجه الصحيح، فيستانف عند الشك في الاجزاء والشروط كذلك، واحراز بقاء صحتهما الي حين الفراغ، فيستانف مع الشك في بقاء الصحة، بل الشك في بقاء صحة الاجزاء السابقة راجع الي الشك في وجود الاجزاء اللاحقة علي الوجه الصحيح.
 وفيه تامل.
 
 اما اولا: فلان الظاهر من ادلة الشك قبل الفراغ هو الشك في الاجزاء.
 وثانيا: ان اصالة عدم الحدث حاكمة علي تلك الادلة، لانها بمنزلة الرافع والمزيل للشك في بقاء صحة الاجزاء اللاحقة ووجود الاجزاء اللاحقة علي الوجه الصحيح، لان الشك في الصحة مسبب عن الشك في صدور الحدث، فاذا ارتفع بالاصل فقد احرز بها صحة الاجزاء جميعا.
 وهذا نظير ما لو شك قبل الفراغ في طهارة الماء الذي يتوضا به او اباحته او اباحة مكانه، فان هذا لا يعد شكا في افعال الوضوء او صحتها قبل الفراغ. 
 [المسالة الخامسة] () ولو شك * (في شء () من افعال الوضوء) * او في وجوده علي الوجه الصحيح * (بعد انصرافه) * من حالة الوضوء كما في المعتبر () والمنتهي ()، فعلي هذا يرجع ما دام علي حاله التي يتوضا عليها وان فرغ من الوضوء  كما اعترف به في الروض ()  او من افعال الوضوء، لكنه بعيد عن ظاهر المقابلة للفقرة السابقة وان فسره به محشي الكتاب () وشارحاه في المسالك () والمدارك () مدعيا عليه الاجماع، وهو ظاهر التذكرة ()
 
 والذكري () والبيان ()، لكن في الدروس: ولو انتقل عن محله ولو تقديرا * (لم يلتفت ()) * (). وكانه موافق للمتن علي تفسير المعتبر، والمحكي عن جماعة () من القدماء ما عرفت من المقنعة ().
 وفي السراءر: لو كان العارض بعد فراغه وانصرافه عن مغتسله وموضعه لم يعتد بالشك، لانه لم يخرج من حال الطهارة الا علي يقين كمالها وليس ينقض الشك اليقين ()، انتهي.
 والاقوي كفاية الفراغ في عدم الاعتناء، لقوله عليه السلام في ذيل موثقة ابن ابي يعفور: " انما الشك في شء لم تجزه " () حصر الشك الملتفت اليه بما وقع حال الاشتغال.
 وقوله عليه السلام في رواية بكير بن اعين في الرجل يشك بعد ما يتوضا:
 " قال: هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " () فصل بين حالة الاشتغال وما بعدها.
 
 وقوله عليه السلام: " كل شء شك فيه مما قد مضي فامضه كما هو " ().
 وقوله عليه السلام: " كل ما يمضي من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامضه كما هو " ().
 هذا كله، مضافا الي عمومات ما دل علي عدم الالتفات بالشك في شء بعد الدخول في غيره ()، فان مقتضي ذلك عدم الالتفات الي الشك في فعل من الوضوء بعد الدخول في فعل اخر، خرج من ذلك  بالنص والاجماع  ما اذا لم يفرغ من الوضوء فيلتفت، ولو دخل في فعل اخر وبقي الباقي.
 وقد يعارض الاخبار المذكورة بقوله عليه السلام في صدر الموثقة (): " اذا شككت في شء من الوضوء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء "، فاعتبر الدخول في غير الوضوء، وقوله عليه السلام في ذيل الصحيحة المتقدمة: " فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه وصرت الي حال اخري، صلاة او غيرها () ".
 واما التمسك بالعمومات المذكورة فلا وجه له بعد ما عرفت سابقا بشهادة بعض النصوص وكثير من الفتاوي، من ان حكم الوضوء منطبقة علي تلك العمومات الا ان الشارع لاحظ الوضوء بتمامه فعلا واحدا لا يلغي
 
 الشك فيه الا بعد الدخول في غيره.
 ويذب عن المعارضة بان التصرف في صدر الموثقة وذيل الصحيحة بجعل القيد واردا مورد الغالب اولي من العكس، وهو التصرف في ذيل الموثقة وصدر الصحيحة، الظاهرين في ان العبرة في الالتفات بالقعود علي الوضوء والاشتغال، لان ذيل الموثقة بمنزلة القاعدة لصدرها فهو يتفرع عليها والمدار عليها، كما ان صدر الصحيحة  وهي الشرطية الاولي  هي المتكفلة لبيان علة الحكم، والشرطية الثانية بمنزلة النقيض لها ومضمونه عدمها، لا امر وجودي اخر كما هو المطرد في كل كلام مشتمل علي شرطيتين.
 ومن هنا تقدر علي ارجاع بعض عبارات القدماء  كعبارة المقنعة المتقدمة ()  الي المتن.
 واما انطباق حكم الوضوء علي العمومات، فالمتيقن من جعل الوضوء امرا واحدا  مع مخالفته للمحسوس  بالنسبة الي حكم الشك قبل الفراغ لا مطلقا، فكما ان الاخراج الحكمي يقتصر فيه علي المتيقن كذلك الاخراج الموضوعي، فيعمل في غير المتيقن بالحكم العام علي الموضوع المحسوس الي الاصل، وهو عدم الالتفات الي الشك في الشء بعد الدخول في غيره.
 لكن هذا كله في غير الجزء الاخير، فلو شك فيه قبل الدخول في حال اخري لم يعلم انه شك بعد الفراغ من الوضوء، ولذلك () يعتبر فيه الدخول في غير الوضوء سواء كان حالا اخري او فعلا اخر، فاختلاف
 
 حكم الجزء الاخير مع غيره من جهة احراز الفراغ في الثاني بمجرد فعل الجزء الاخير، بخلافه في الاول، فلا بد في احراز الفراغ من الوضوء من الدخول في غيره، فتفصيل كاشف اللثام () بين الجزء الاخير وغيره  كما اخترناه  ليس قولا ثالثا خارقا للاجماع المركب كما زعم ().
 نعم، قد يدعي عدم توقف تحقق الفراغ من الوضوء علي الدخول في غيره، بل قد يتحقق بان لا يجد الانسان نفسه مشغولا بالوضوء كما ذكره شارح الدروس ()، وقد يتحقق بان يعتقد الفراغ في زمان ويكون فيه علي يقين من الفراغ، كما صرح به كاشف اللثام في مسالة من شك في عدد الطواف بعد الانصراف ()، وفيهما تامل.
 اما رءية نفسه غير متشاغل، فان كان مع اشتغاله بفعل اخر فهو ما ذكرنا، وان كان بمجرد الاعتقاد فهو الامر الثاني وهو اعتقاد الفراغ، ولا ينفع بعد طرو الشك المزيل لذلك اليقين، لعدم الدليل علي اعتبار هذا اليقين بعد زواله، وان كان يظهر ذلك من جماعة، حيث يعللون عدم الالتفات الي الشك  الا قبل الفراغ  بوجوب تحصيل اليقين باكمال الوضوء وعدم الاعتناء بالشك بعد حصول هذا اليقين، كما عرفت من عبارتي المقنعة والسراءر المتقدمتين ().
 
 قال في السراءر  بعد ما قدمنا عنه : وقال بعض اصحابنا في كتاب له: انه ليس من العادة ان ينصرف الانسان من حال الوضوء الا بعد الفراغ من استيفاءه علي الكمال. وهذا غير واضح، الا انه يرجع في اخر الباب ويقول: ان انصرف من حال الوضوء وقد شك في شء من ذلك، لم يلتفت اليه ومضي علي يقينه، وهذا القول اوضح وامتن في الاستدلال ()، انتهي.
 والفرق بين ما حكاه اولا وما ارتضاه اخيرا هو ان مناط الاستدلال في الاول هو ظاهر حال المكلف، وفي الثاني عدم العبرة بالشك بعد اليقين، لكن الاول اولي، ولذا استدل به في التذكرة () وهو الموافق ايضا لما يستفاد من قوله عليه السلام: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " ().
 واما مجرد الاعتقاد بشء في زمان، فليس دليلا شرعيا عليه حتي يرجع اليه عند الشك فيه وزوال الاعتقاد.
 نعم، لو تيقن شيءا فشك في ارتفاعه بعد اليقين بحدوثه، فمقتضي اخبار عدم نقض اليقين بالشك (): الحكم ببقاءه، واين هذا مما نحن فيه؟
 وتخيل شمول تلك القاعدة لما نحن فيه توهم يظهر اندفاعه بالتامل في تلك الاخبار.
 نعم، يمكن الاستدلال علي مراعاة الاعتقاد بما ذكرنا من ان ظاهر
 
 حال المكلف عدم الاعتقاد باستيفاء افعال الوضوء باسرها الا بعد تحقق ذلك في الخارج، والغفلة والجهل المركب في الانسان عارضان نادران  وهذا هو ايضا مراد المفيد قدس سره فيما تقدم من عبارة المقنعة  لا ان مجرد الاعتقاد دليل علي المعتقد بعد زواله.
 وبالجملة، فلا دليل علي مراعاة الاعتقاد السابق بعد الشك اللاحق لو قلنا بها الا ظاهر حال الفاعل، فظهر ان مءدي ما حكاه الحلي اولا عن بعض الاصحاب، وما حكاه عنه اخيرا شء واحد، وان زعم الحلي مغايرتهما، وكون الثاني رجوعا عن الاول.
 هذا كله، مع ان الدليل علي اعتبار هذا الظاهر في غير مورد النص غير ظاهر، ومورد النص هو الشك بعد الفراغ من الوضوء، ومع الشك في الجزء الاخير لم يعلم الفراغ، واثباته بالاعتقاد به في زمان لا دليل عليه، وان سلمنا كون الظاهر عدم الاعتقاد الا بعد تحقق المعتقد في الواقع، لكن لا دليل علي اعتبار هذا الظهور، مع كونه ظهورا نوعيا لا يحصل معه الظن الشخصي في جميع الموارد.
 وانما اطلنا الكلام لما راينا في () المقام من توهم غير واحد من الاعلام، اغترارا بما يتراءي من عبارة السراءر هنا () وفي باب الشك في السجود بعد ما قام (): ان عدم نقض اليقين بالشك  بمعني عدم رفع اليد عن الاعتقاد السابق عند طرو الشك في نفس ذلك المعتقد، والتردد بين صحة
 
 ذلك الاعتقاد وفساده  قاعدة معتبرة نظير قاعدة الاستصحاب التي هي عدم نقض اليقين بالشك، بمعني البناء علي بقاء ما تيقن في السابق واللاحق () حدوثه وشك في ارتفاعه بعد الحدوث.
 وكيف كان، فلا بد في احراز الفراغ عند الشك في الجزء الاخير من الانتقال الي حالة مترتبة علي الوضوء، عادة او شرعا لا كل فعل، اذ الافعال الغير المنافية للاشتغال بالوضوء لا يكون امارة علي الفراغ.
 نعم، لا فرق بين فوات الموالاة علي تقدير التدارك وعدمه.
 وتوهم: عدم تجاوز المحل في الثاني، فيدخل تحت منطوق قوله عليه السلام: " انما الشك في شء لم تجزه " () مدفوع بان العبرة بالتجاوز عن الوضوء الفراغ () منه عرفا، كما هو مقتضي اطلاق النص والفتوي لا مجرد بقاء محل التدارك.
 ثم ان المتيقن من النص والفتوي عدم الاعتبار بعد الفراغ عن الوضوء بالشك في بعض افعاله، بمعني احتمال تركه نسيانا، فلو لم يحتمل الا تعمد الترك فالظاهر الحاقه بالاول، بل الظاهر عدم القول بالفصل، لاطلاق الرواية، ومنع انصرافه الي الاول، ولانه الظاهر من قوله عليه السلام: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " ()، لانه بمنزلة صغري لكبري هي: انه اذا كان اذكر فلا يخل بفعل، وهذه الملازمة لا تكون الا بابقاء احتمال
 
 بعد الاخلال ().
 اللهم الا ان يجعل الملازمة  بمنصرف اطلاق السءال الي () صورة احتمال النسيان لا غير  بين كونه اذكر وبين عدم الاخلال كاشفا عن اختصاص المورد.
 واما دفع احتمال تعمد الاخلال بان افساد الوضوء حرام فلا يحمل فعل المسلم عليه، فهو بمقدمتيه () محل نظر، فالمسالة لا تخلو عن اشكال.
 ونحوه  بل واشكل منه  ما لو كان عدم () الاخلال علي تقديره حاصلا لا عن قصد، كمن قطع بانه لم يخلل الحاءل الذي قد يمنع عن وصول الماء الي البشرة وقد لا يمنع، الا انه يشك في وصوله في هذا الوضوء من باب الاتفاق، فان الانصراف المقدم في مورد السءال هنا موجود، مضافا الي عدم امكان اجراء التعليل المذكور بالتقريب المتقدم في شموله للصورة السابقة.
 ونحوه  بل اشكل منه  ما لو راي بعد الفراغ شيءا شك في حجبه للبشرة، بحيث لا يقطع، لعدم () حجبه في بعض الاوقات.
 فهذه صور ثلاث مندرجة () في الاشكال، وان كان ظاهر عبارة
 
 النص والفتوي شاملا لها في بادء النظر.
 واعلم ان جماعة ممن تاخر عن العلامة () قد تبعوه في التعرض لحكم الشك في بعض افعال الغسل والتيمم قبل الفراغ وبعده، بناء منهم علي اتحاد الطهارات في حكم الشك، فنحن نذكر ذلك تيمنا بمتابعتهم فنقول:
 اما الغسل، فاما ان يكون مرتبا واما ان يكون ارتماسا.
 اما المرتب، فلا اشكال في حكم ما عدا الجزء الاخير قبل الفراغ ولا بعده، لمثل قوله عليه السلام: " انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه " ().
 وقوله: " كل ما مضي من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامض فيه " ().
 وخصوص قوله عليه السلام في الصحيح: " فان دخله الشك وهو في صلاته فليمض في صلاته ولا شء عليه " ().
 وبه يستدل علي حكم الشك في الجزء الاخير اذا دخل في ما يشترط بالطهارة اصالة او بالنذر.
 اما لو لم يدخل فيه فقد يشكل، لعدم تحقق الفراغ من جهة عدم اعتياد الموالاة، ولذا قد يفصل بين من اعتاد الموالاة فيه وغيره، وهو الاقوي.
 
 اما مع عدم اعتياد الموالاة، فلعدم تحقق الفراغ والتجاوز والمضي، واما معه فلتحقق هذه الامور عرفا، كما تقدم في الوضوء، اذ لا عبرة ببقاء محل تدارك المشكوك شرعا كما لو فرض تيقن الاخلال، والا لاشترط في الوضوء وقوع الشك بعد الجفاف.
 لكن قال في التذكرة  بعد حكم الشك في اعضاء الوضوء : لو كان الشك في شء من اعضاء الغسل، فان كان في المكان اعاد عليه وعلي ما بعده، وان كان بعد الانتقال فكذلك، بخلاف الوضوء، لقضاء العادة بالانصراف عن فعل صحيح، وانما يصح هناك لو كمل الافعال، للبطلان مع الاخلال بالموالاة، بخلاف الغسل. وفي المرتمس ومن عادته التوالي اشكال، ينشا من الالتفات الي العادة وعدمه ().
 اقول: ان فرض الشك فيما عدا الجزء الاخير بعد الاتيان بما بعده الي اخر العمل والفراغ منه فلا فرق بين الوضوء والغسل، لعدم مدخلية الموالاة هنا، بل لو بني علي اعتبار قضاء الظاهر بان الانسان لا يدخل في الافعال المتاخرة من الامور المترتبة الا بعد فعل المقدم منها، فلا فرق بين الوضوء والغسل، وان لم يبن علي ذلك فلا فرق ايضا.
 وان فرض الشك في الجزء الاخير: فان اعتبر في الانتقال عن المحل فوات تدارك محل () المشكوك شرعا، فينبغي ان يعتبر ذلك فيما تقدم من حكمه في الوضوء، مع ان اعتبار ذلك في الشك بعد الفراغ من الوضوء مما لم يعرف لاحد كما نبهنا عليه سابقا، الا ان يراد من الموالاة المتابعة التي
 
 يفوت بمجرد القيام عن الوضوء والاشتغال بغيره، بل بمجرد الفصل، وان لم يشتغل بشء، لكن صريح كلامه ارادة الموالاة المعتبرة في صحة الوضوء، وهي بالمعني المذكور غير شرط في صحة الوضوء اتفاقا علي ما زعمه المصنف () في المختلف () وغيره ().
 وان لم يكن الامر كذلك، فان اعتبر في الانتقال الانتقال عن المحل المتعارف المعتاد وان لم يفت الموالاة، لم يكن ينبغي الاشكال منه في معتاد الموالاة في الغسل، لان الفرض اعتبار العادة في محل الوضوء، فلا وجه لاهماله في الغسل، مع عموم ادلة عدم الالتفات الي الشك بعد الفراغ للوضوء والغسل.
 ولاجل ما ذكرنا رجح فخر الدين في الايضاح () عدم الالتفات في معتاد الموالاة، تمسكا بالصحيح السابق () الدال علي حكم الشك بعد الدخول في الصلاة، ولقضاء العادة، ومما () دل علي عدم اعتبار الشك في الشء بعد الخروج عنه والدخول في غيره، وهو المتعين في الاستدلال ومبني علي ما ذكره من ان المناط في الخروج عن الشء تجاوز محله المتعارف المعتاد وان بقي محل تداركه شرعا. وقد وافق الفخر
 
 علي ذلك الشهيدان في الالفية () وشرحها () وبعض امالي الشهيد () والمحقق الثاني في جامع المقاصد ().
 واما الارتماسي، فان قلنا بوقوعه دفعة فالشك فيه داءما شك بعد الفراغ، وان قلنا بحصوله تدريجا فالعبرة بتجاوز المحل الدخول فيما لا يدخل فيه شرعا او عادة الا بعد استكمال الغسل، وقد عرفت استشكال العلامة فيه في التذكرة مع عدم التعرض لوجه الاشكال.
 واما التيمم، ففي التذكرة: انه مع اتساع الوقت  ان اوجبنا الموالاة فيه  فكالوضوء، والا فكالغسل (). وفي جامع المقاصد: انه كالوضوء () ويظهر الحال فيه مما ذكرنا.
 
 [المسالة السادسة] () * (و) * اعلم ان * (من ترك غسل موضع النجو او البول وصلي اعاد الصلاة، عامدا كان) * في صلاته كذلك * (او ناسيا) * للموضوع او الحكم * (او جاهلا) * بالحكم لا بالموضوع، لكونه معذورا هنا عند المصنف وغيره.
 ويحتمل شموله للجهل بالموضوع ببعض اقسامه الغير الداخلة تحت اطلاق ما دل علي معذورية الجاهل بالنجاسة (). ويحتمل ضعيفا عدم معذورية الجاهل بهذا الموضوع الخاص، لبعض الاخبار ().
 اما حكم العامد فواضح. واما الناسي، فوجوب الاعادة وقتا هو المشهور، والظاهر ان المسالة من جزءيات مسالة الصلاة مع النجاسة التي ستجء في احكام النجاسات، الا انه احتمل بعض () كون الخلاف هنا اقل،
 
 لمكان الاخبار.
 وكيف كان، فالاقوي الاعادة وقتا وخارجا، ويدل عليه  مضافا الي بعض العمومات () الشاملة لما نحن فيه وغيره  خصوص الاخبار هنا، ففي حسنة عمرو بن ابي نصر قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ابول واتوضا، وانسي استنجاءي، ثم اذكر بعد ما صليت. قال: اغسل ذكرك، واعد صلاتك، ولا تعد وضوءك " ().
 وفي مرسلة ابن بكير: " يغسل ذكره، ويعيد الصلاة، ولا يعيد الوضوء " ().
 وفي رواية ابن ابي مريم الانصاري: " ان الحكم بن عيينة بال يوما ولم يغسل ذكره متعمدا، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: عليه ان يغسل ذكره، ويعيد صلاته، ولا يعيد وضوءه " ().
 وفي صحيحة زرارة: " توضات يوما ولم اغسل ذكري، ثم صليت، فذكرت ذلك لابي عبد الله، فقال: اغسل ذكرك، واعد صلاتك " ().
 وظاهر الاخيرتين كون الامر بالاعادة بعد انقضاء الوقت، مضافا الي ما ثبت في محله من ان الاصل فيما يجب اعادته ان يجب قضاءه، لان الاعادة لا تكون الا مع بقاء الامر الاول واشتغال الذمة به، فاذا خرج الوقت فقد خرج مع اشتغال ذمة المكلف به، وهذا المقدار كاف في صدق
 
 الفوات لغة وعرفا، ولذا اطلق في بعض الاخبار الفوت علي من صلي في النجاسة ناسيا ()، كما سيجء.
 نعم، في المقام اخبار تدل علي عدم وجوب الاعادة، ففي رواية عمرو ابن ابي نصر: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني صليت، فذكرت اني لم اغسل ذكري، فاعيد الصلاة؟ قال: لا " ().
 وخبر هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يتوضا وينسي ان يغسل ذكره، وقد بال، قال: يغسل ذكره ، ولا يعيد الصلاة " ().
 ورواية حماد بن عثمان، عن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام: " لو ان رجلا نسي ان يستنجي من الغاءط حتي صلي لم يعد الصلاة " ().
 وفي صحيحة علي بن جعفر في من نسي الاستنجاء من الخلاء: " ان ذكر وهو في صلاته يعيد، وان ذكر وقد فرغ من صلاته فقد اجزا ذلك، ولا اعادة عليه " ().
 ويعضدهما ما سيجء من الاخبار في ناسي النجاسة في الثوب والبدن، بناء علي كون ما نحن فيه منه، ولو فرض التكافء رجع الي عموم
 
 قوله عليه السلام: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود " ()، بل وقوله صلي الله عليه واله: " رفع عن امتي الخطا، والنسيان " ()، بناء علي شموله لنفي الاعادة، كما يظهر من المحقق في المعتبر في مسالة ناسي النجاسة ()، لكن الظاهر عدم شمول الرواية لنفي الاعادة، لان وجوبها ليس من اثار ما فعل نسيانا لولا النسيان، بل من جهة الامر الاول، غاية الامر انه لم يسقط بالفعل الماتي به نسيانا. واما الاعتضاد بصحيحة " لا تعاد " فمبني علي اختصاص الطهور فيها بالطهارة من الحدث، لكن يحتمل غير بعيد ارادة مطلق استعمال الطهور لرفع الحدث والخبث كما يءمي اليه قوله عليه السلام في رواية اخري: " لا صلاة الا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، واما البول فلا بد من غسله " ()، ولو فرض تساوي الاحتمالين سقط العام المخصص بالمتصل المجمل عن الاستدلال به ()، فتامل جدا.
 فالمتجه  بعد التكافء : الرجوع اما الي اطلاق ادلة اعتبار الطهارة من الخبث مثل قوله: " لا صلاة الا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، واما البول فلا بد من غسله "، وغير ذلك مما دل علي وجوب ()
 
 ازالة النجاسة عن محل الاستنجاء ()، وغيره () وجوبا شرطيا او التنزل عن ذلك والرجوع الي قاعدة عدم الاجزاء، وبقاء الاشتغال بالامر المتوجه الي المكلف في حال عدم النسيان، وعدم سقوطه بالماتي به نسيانا، كل ذلك بعد فرض التكافء والاغماض عن ترجيح اخبار الاعادة بالاكثرية وعمل الاكثر ونحو ذلك.
 نعم، قد يستوجه القول بالفصل فيما نحن فيه بين بقاء الوقت وخروجه، كما عن المقنع ()، جمعا بين ما تقدم من اخبار الطرفين بشهادة بعض الاخبار، مثل موثقة عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل ينسي ان يغسل دبره () بالماء حتي صلي، الا انه قد تمسح بثلاثة احجار، قال: ان كان في وقت تلك الصلاة فليعد الصلاة، وليعد الوضوء، وان كان قد مضي وقت تلك الصلاة التي صلي فقد جازت صلاته، وليتوضا لما يستقبل من الصلاة " ().
 لكن الرواية مع عدم صحتها تشتمل علي ما يوهنه، مثل الامر بالاعادة مع التمسح بثلاثة احجار، والامر باعادة الوضوء، وعدم ايجاب قضاء الصلاة مع وقوعها بلا وضوء بقرينة قوله: " وليتوضا لما يستقبل " الا ان يراد من الوضوء والتوضي الاستنجاء بالماء، ويراد بالتمسح ما كان
 
 فاقدا لشروط الاكتفاء به ()، اما لتعدي النجاسة عن المحل، واما لعدم كفاية الثلاثة في تطهير المحل، واما لغير ذلك.
 والاوجه التمسك في التفصيل برواية علي بن مهزيار الاتية () في مسالة ناسي النجاسة في الثوب او البدن ()، بناء علي كون ما نحن فيه من جزءيات تلك المسالة.
 وعن الاسكافي () هذا التفصيل بالنسبة الي البول.
 وعن الصدوق قدس سره () تفصيل اخر بين مخرجي البول والغاءط فلم يوجب الاعادة من الغاءط، ولعله لرواية عمار ()، وصحيحة علي بن جعفر () في الاستنجاء من الغاءط.
 وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في انه لا يجب اعادة الوضوء لا من نسيان البول ولا من الغاءط، للاصل والاخبار المستفيضة، ففي صحيحة علي
 
 ابن يقطين: " يغسل ذكره، ولا يعيد الوضوء " ()، ومثلها صحيحة عمرو بن ابي نصر، ورواية ابي مريم المتقدمتين ().
 نعم، في موثقة ابي بصير: " ان اهرقت الماء ونسيت ان تغسل ذكرك حتي صليت، فعليك اعادة الوضوء، وغسل ذكرك " ()، وفي صحيحة سليمان ابن خالد عن ابي جعفر عليه السلام: " في رجل يتوضا فينسي غسل ذكره، قال:
 يغسل ذكره، ثم يعيد الوضوء " ()، وبظاهرهما () اخذ الصدوق () حيث اوجب الاعادة علي ناسي غسل البول، بل عن ظاهر القول المحكي () عن المقنع () تعميمه للمخرجين، ولعله لموثقة عمار المتقدمة في ناسي غسل الدبر.
 
 [بعض احكام الخلل المتردد بين الوضوءين] () ولما فرغ المصنف قدس سره من الخلل الواقع او المتوهم في وضوء بخصوصه، ذكر بعض احكام الخلل المتردد بين الوضوءين () في مساءل:
 الاولي * (من جدد () وضوءه) * المبيح للمشروط به، سواء كان * (بنية الندب) * الثابت له باصل الشرع، ام بنية الوجوب العارض له بنذر او اجارة، * (ثم صلي) * بعدهما * (وذكر) * بعد الصلاة * (انه اخل بعضو) * مثلا او شرط * (من احدي الطهارتين، فان) * قلنا بوحدة حقيقة الوضوءات الغير المجامعة للحدث الاكبر، ولذلك * (اقتصرنا علي نية القربة) * ولم نعتبر نية الرفع والاستباحة * (فالطهارة والصلاة صحيحتان) * بلا اشكال، كما يظهر من
 
 المصنف والعلامة رحمه الله () وولده () والشهيد () والمحقق الثاني ()، وكذا ان قلنا برفع خصوص المجدد عند تبين الحاجة اليه كما يراه الشيخ ()، مع عدم اقتصاره علي نية القربة ()، ووافقه علي ذلك جماعة كالقاضي () وابني سعيد () وحمزة () والمحقق في المعتبر ()، وقد تقدم ذلك كله في بحث النية، و () تقدم هناك تعجب العلامة من هذا القول، ودفع الشهيد في الذكري له ().
 * (وان اوجبنا نية) * الرفع * (او الاستباحة اعادهما) * عند المصنف واكثر من تاخر عنه ()، لاصالة بقاء الحدث السابق علي الطهارتين، لعدم العلم
 
 بارتفاعه، لاحتمال الاخلال من الاولي، وهنا وجه لعدم الاعادة اوفق بالقواعد، وهي صحة الصلاة والطهارة، لان الشك في الاخلال بعضو شك بعد الانتقال عن محله، والعلم الاجمالي بالاخلال والشك في مورده غير مانع عن جريان قاعدة الشك بعد الفراغ  كما احتمله في الذكري ()  لانه تقييد للنص والفتوي من غير دليل.
 ومجرد العلم الاجمالي بالاخلال لو اثر لاثر فيما علم اجمالا بالاخلال بفعل مردد بين كونه من الافعال الواجبة او المستحبة، كما اذا تردد المتروك بين غسل اليمني وبين المضمضة او تيقن ترك لمعة لا يدري انها من الغسلة الواجبة او المستحبة او اغتسل غسلا للجنابة وغسلا للجمعة، ثم ذكر الاخلال بعضو من احدهما، الي غير ذلك من موارد العلم الاجمالي بالترك، ودوران المتروك بين ما يجب تداركه وبين ما لا يجب.
 ومن هذا القبيل: تردد المتروك في الصلاة بين الركوع والقنوت او القراءة وشبه ذلك، مع انه لو سلم قدح مجرد العلم الاجمالي في قاعدة الشك بعد الفراغ لم يقتض ذلك وجوب اعادة الصلاة، اذ الشك بالنسبة اليها غير مجامع مع العلم الاجمالي، غاية الامر وجوب الطهارة للصلوات المستقبلة، فهو كمن شك بعد الصلاة في انه تطهر لها من الحدث السابق ام لا، وقد افتي جماعة بعدم الالتفات اليه ().
 
 ويدل عليه: رواية علي بن جعفر المتقدمة في الشك في الشرط في الاثناء () وان خالف فيه بعض ككاشف اللثام في مسالة: من شك بعد الطواف في انه تطهر ام لا ()، حيث استوجه في مقابل العلامة وغيره الالتفات الي الشك، نظرا الي اختصاص الشك بعد الفراغ بالافعال دون الشروط. ولعله قدس سره جعل حكمهم بالالتفات في باب الطهارة شاهدا علي عدم عموم اطلاقاتهم للشروط، لكنه معارض بقولهم في باب الطواف.
 ثم انه قد حكي في الذكري ما استوجهناه عن السيد ابن طاوس قدس سره، فقال: خرج ابن طاوس وجها في ترك عضو متردد بين طهارة مجزية وغير مجزية انه لا التفات فيه، لاندراجه تحت الشك في الوضوء بعد الفراغ، وهو متجه، الا ان يقال: اليقين حاصل هنا بالترك وان كان شاكا في موضعه، بخلاف الشك بعد الفراغ فانه لا يقين فيه بوجه، والله الموفق ().
 اقول: ما استدركه قدس سره تقييد للنص من غير دليل، فان من شك بعد فراغه في انه غسل يده ام لا قد يكون متيقنا انه علي تقدير غسلها ترك فعلا اخر من امور دينه او دنياه، وهو غير قادح في حكم الشك بعد الفراغ قطعا، والله العالم.
 
 [المسالة الثانية] * (و) * الثانية: انه * (لو صلي بكل () من الطهارتين صلاة) * او ازيد * (اعاد) * ما صلاه بالطهارة * (الاولي) *، لاصالة بقاء حدثه، دون ما صلاه بالثانية، لصحة ما صلاه بها علي كل تقدير، * (بناء علي) * القول * (الاول) * وهو الاقتصار علي نية القربة او كفاية المجدد، واما علي القول الاخر فيجب اعادتها ايضا، لان اصالة بقاء الحدث بعد الوضوء الاول سليمة عن الرافع.
 والمراد بالاعادة في كلامهم اعم من القضاء، لان الموجب للفعل في الوقت وهو اصالة بقاء الحدث توجب القضاء، لدخول المكلف حينءذ  بحكم هذا الاصل  في جملة من صلي بغير طهور، المنصوص علي وجوب القضاء علي من وجب عليه ()، ولا يحتاج الي دعوي صدق موضوع الفوات هنا حتي يسلم تارة، لاثباتها بالاصل، ويمنع اخري، بمنع اثبات الاصل له.
 وربما يصعب اثبات القضاء علي من وجب عليه الطهارة لاجل شكه في المتاخر من الحدث والطهارة المتيقنين، فلم يتطهر لنسيان وصلي ولم يتذكر الا بعد الوقت، اذ ليس هنا استصحاب حدث حتي يحكم من اجله بانه صلي بغير طهور وانما وجب الاعادة في الوقت، لان الشك في الشرط شك في المشروط، فلا يحصل يقين البراءة الا بالطهارة.
 
 واذا كان القضاء بفرض جديد ولو كان عموم " اقض ما فات " () مع عدم احراز الفوات فالاصل البراءة من وجوب القضاء.
 لكن يمكن ان يقال: الاصل عدم الاتيان بالفعل علي وجهه، وان المراد بالفوات في النص والفتوي ما يعم ذلك لو فرض عدم صدق الفوات فيما نحن فيه، وقد استفيد من ملاحظة الاخبار تعلق القضاء بمجرد ان يحرز  ولو بالاصل  عدم الاتيان بالصلاة الواقعية عمدا او تعذرا، ولذا كان الاصل فيمن شك بعد الوقت في انه صلي في الوقت ام لا هو وجوب القضاء، وانما عدل عنه للنص المعلل له بانه قد دخل حاءل ()، يعني انه قد مضي محله ودخل وقت فعل اخر.
 ثم ان هذا كله علي طريقة المشهور من الاعتناء بالشك المذكور، اما علي ما استوجهنا تبعا للسيد المتقدم والشهيد قدس سره () فليس عليه اعادة، خصوصا لو شك بعد خروج الوقت، وقد قواه في المنتهي في هذه المسالة الثانية بعد ان اختار المشهور في المسالة الاولي كساءر كتبه في المسالتين، فقال  بعد بيان الحكم المشهور : وعندي في هذا شك، وهو انه قد تيقن الطهارة وشك في بعض اعضاءها بعد الانصراف، لان الشك في الحاق المتروك () باليقين منها () هو الشك في ترك احد الاعضاء الواجبة، فلا
 
 يلتفت اليه، وهو قوي ()، انتهي.
 وفي قوله قدس سره: شك في ترك احد الاعضاء الواجبة  كقول الشهيد حاكيا عن السيد ابن طاوس: ترك عضو تردد بين طهارة مجزية وغير مجزية  اشارة الي ان مطلق العلم الاجمالي وتردد المتروك بين شيءين لا يوجب عدم جريان حكم الشك بعد الفراغ، لان هذا الشك بالنسبة الي ما لا يترتب علي الشك فيه وجوب التدارك شك خال عن العلم الاجمالي، كما مثلنا سابقا بتردد المتروك بين واجب ومستحب، او بين فعل بعض من الوضوء وفعل اجنبي، وكذا تردد المتروك في الصلاة بين ما يجب تداركه وما لا يجب، انما القادح تردد المتروك في الوضوء او الصلاة بين امرين يجب تدارك كل منهما علي تقدير فواته، فاندفع بذلك ما يقال في رده: ان الشبهة هنا من قبيل الشبهة المحصورة التي لا يجري الاصل في احدهما ().
 توضيح الاندفاع: ان الحكم في الشبهة المحصورة فيما اذا دار بين ما تنجز التكليف بالاجتناب عنه وبين ما لم يتنجز جاز اجراء الاصل، كما اوضحنا ذلك في الشبهة المحصورة ().
 [المسالة الثالثة] * (و) * الثالثة: انه * (لو) * صلي صلاتين بطهارتين، ثم تيقن انه
 
 * (احدث عقيب واحدة () منهما) * تعارض اصالة بقاء الطهارة الاولي لصلاتها واصالة بقاء الثانية * (و () اعاد الصلاتين ان () اختلفتا () عددا) * بلا خلاف  ظاهرا ()  منهم هنا وان اختلفوا في حكم ما يكون هذا من افراده، وهو تيقن الطهارة والحدث وشك في المتاخر مع كونه متطهرا قبلها، فينبغي ابتناء الحكم علي الاقوال في تلك المسالة، ويكفي في اولها الطهارة الثانية علي اشكال، ووجه الجمع: عدم تيقن البراءة الا به.
 ومقتضي اطلاقهم: عدم الفرق بين اتفاقهما في القضاء والاداء واختلافهما وان كان ربما يتخيل مع الاختلاف الاقتصار علي اعادة الثانية، لاصالة بقاء الامر به، وقاعدة عدم الالتفات الي الشك في الاولي بعد خروج وقتها.
 واما الخدشة في الحكم مطلقا، لعدم الدليل علي وجوب تدارك الواجب الواقعي حتي يجب الجميع من باب المقدمة، او يسلم المقتضي لوجوبه ، الا ان اليقين بالاتيان به غير ممكن، لان من جملة ما يعتبر فيه نية الوجه المتعذرة في المقام للجهل بالواجب الواقعي، فقد ذكرنا فساد ذلك خصوصا الوجه الاخير في محله.
 ويرشد الي ما ذكرنا: التعليل في الرواية الواردة في من عليه فاءتة
 
 مرددة بين الخمس، وانه يصلي ثلاث صلوات ()، وجزم الحلي في المقام بالحكم المذكور ()، مع قوله بعدم وجوب الجمع بين الصلاتين في الثوبين يعلم نجاسة احدهما، معللا بعدم التمكن من قصد الوجه، بل افتي بالصلاة عاريا ().
 * (وان لم يختلفا عددا ()) * وان اختلفا في الجهر والاخفات * (فصلاة واحدة ينوي بها ما في ذمته) * علي المشهور، لما يستفاد من بعض الروايات من كفاية الواحدة المطابقة لعدد الفاءتة وان خالفتها في الجهر والاخفات، وهي مرفوعة الحسين بن سعيد الي ابي عبد الله عليه السلام، المروية في المحاسن، في من نسي صلاة من صلاة يومه، ولم يدر اي صلاة هي؟ قال: " يصلي ثلاثا واربعا وركعتين، فان كانت الظهر او العصر او العشاء كان قد صلي، وان كانت المغرب او الغداة فقد صلي " ().
 ومثلها مرسلة علي بن اسباط ()، بحذف التعليل، ولاجله يضعف الاستدلال بها وان وقع من جملة، بناء علي تنقيح المناط، وفيه اشكال، حتي ان الحلي لم يعمل بالرواية في المسافر الناسي لاحدي صلواته الخمس ()،
 
 اقتصارا علي مورد النص.
 وذيل رواية البرقي وان كان يظهر منه مناط الحكم، الا ان دلالته علي التعليل حتي يتعدي لاجله عن مورده لا يخلو عن قصور، لاحتمال كونه تقريبا للحكم في هذا المورد لا تعليلا حقيقيا او بيانا لحكم الشارع بالاكتفاء بالثلاث علي كل تقدير، ولعل الشهرة بين المتاخرين يجبر قصور الدلالة وان لم يكن كالشهرة بين القدماء جابرة للسند.
 ولاجل ما ذكرنا من قصور الروايتين عن افادة الحكم فيما نحن فيه  مع مخالفته لاصالة عدم الغاء الجهر والاخفات عند التردد  افتي الشيخ () والقاضي () والحلبي () وابن زهرة () والحلي () وابن سعيد () علي ما حكي عنهم بعدم كفاية الواحدة المرددة وان اكتفي من عدا الحلبي منهم () بالثلاث لناسي الواحدة من الخمس، لمكان الروايتين.
 ثم الاكتفاء بالواحدة المرددة () هل هي رخصة او عزيمة؟ وجهان،
 
 اقواهما: الاول، لادلة الاحتياط بعد ورود الامر بالثلاث في الرواية مورد توهم تعين الخمس، ولظهور التعليل في ان الاكتفاء بالواحدة لاجل حصول المقصود به وهو يحصل بالمتعدد، بل بطريق اولي كما في الذكري ().
 * (وكذا) * يكتفي بواحدة مرددة بين متعدد متوافق العدد * (لو صلي بطهارة) * رافعة * (ثم احدث وجدد) * لرفعه * (طهارة ثم صلي) * بها * (اخري فذكر انه اخل بعضو () من احدي الطهارتين) *.
 * (ولو صلي الخمس بطهارات خمس ثم تيقن () انه احدث عقيب احدي الطهارات اعاد) * بناء علي ما تقدم من الاكتفاء بالواحدة عما في الذمة * (ثلاث فراءض، ثلاثا) * للمغرب، * (واثنين) * للصبح، * (واربعا) * لما في الذمة من الرباعيات الثلاث.
 * (وقيل) * كما عن الجماعة المتقدمة اليهم الاشارة * (يعيد خمسا) * ()، وهذا () اوفق بالاحتياط، * (و) * ان كان * (الاول اشبه) * بظاهر الروايتين المتقدمتين.
 وللعلامة في القواعد  في بعض فروعه: كفاية المرددة عما في الذمة 
 
 عبارة مشكلة اختلف في معناها، حتي انه صنف بعضهم في ذلك رسالة ()، قال  بعد قوله قدس سره في مسالة الخمس صلوات بخمس طهارات : ولو كان الاخلال بالطهارتين () اعاد اربعا، صبحا، ومغربا، ورباعيا مرتين، والمسافر يجتزء بالثناءيتين والمغرب بينهما، والاقرب جواز اطلاق النية والتعيين، فياتي بثالثة، ويتخير بين تعيين الظهر او العصر او العشاء، فيطلق الباقيتين، مراعيا للترتيب، وله اطلاق الثناءي فيكتفي بالمرتين () انتهي.
 ولعل بملاحظة كلامه في ساءر كتبه في هذا المقام مدخلا في حل هذه العبارة، والتوفيق بيد الله يءتيه من يشاء.
 نسال الله التوفيق لما يحب ويرضي، بمحمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 
 واما الغسل () ففيه: الواجب والمندوب
 
 [الاغسال الواجبة] * (اما الواجب) * ف‍ * (ستة () اغسال) * لكل واحد منها سبب اضيف ().
 وليس الغسل كالوضوء حقيقة واحدة في اسبابه، وهي: * (غسل الجنابة، و) * غسل * (الحيض، و) * غسل * (الاستحاضة التي تثقب الكرسف، و) * غسل * (النفاس، و) * غسل * (مس الاموات من الناس بعد بردهم وقبل تغسيلهم ()) * علي المشهور، كما سياتي، * (وغسل الاموات) *.
 والحصر فيها مشهور، وزيد عليها اغسال اخر ياتي في الاغسال المندوبة.
 * (وبيان ذلك) * كله * (في خمسة فصول) * بتضمن اخيرها بغسل المس ().
 
 الفصل * (الاول) * * (في الجنابة) * [الجنابة] بفتح الجيم، كما في الروضة ()، وهي لغة: البعد، ويطلق علي المني كما في القاموس ()، وهي كثيرة في الاخبار ()، وفي الاصطلاح: البعد الخاص، قال في السراءر  بعد تفسيرها بالبعد : وهي في الشريعة كذلك، لبعده عن احكام الطاهرين ()، ونحوه في المعتبر ().
 لكن في الروض: انها شرعا ما يوجب البعد عن احكام الطاهرين من غيبوبة الحشفة او نزول المني ()، ولهذا كان السبب لها فعل الشخص لاحد الامرين، وهذا المعني هو المناسب لجعل الجنابة من الاحداث الموجبة
 
 للغسل، كغيره مما يوجب الغسل او الوضوء، فالمراد من رفعها رفع اثرها وهو الحدث، فالجنب من حصل منه الجنابة كالحاءض والمستحاضة والنفساء.
 واما دعوي نقل اللفظ شرعا الي الحالة المترتبة علي الامرين وهي الحالة المانعة عن امور مخصوصة، فلم يثبت، بل لا يحضرني من الروايات ما علم فيه استعمال اللفظ في هذا المعني، الا ان يحمل عليه النبوي: " تحت كل شعرة جنابة " (). نعم، ربما يناسبه قولهم: ان سبب الجنابة امران.
 * (و) * ينحصر * (النظر) * فيها * (في) * ثلاثة متضمنة لبيان * (السبب) * لها * (والحكم) * المترتب عليها * (والغسل) * الواجب عقيبها.
 
 [سبب الجنابة] * (اما سبب الجنابة، فامران) *:
 [الانزال] احدهما: * (الانزال) * للمني، بلا خلاف، ولعل الاجماع عليه كالاخبار مستفيض، من غير فرق بين احوال الانزال وافراد المنزل، الا انه وردت روايات في عدم وجوب الغسل علي المراة اذا انزلت ()، معارضة بما يتعين العمل به ()، محمولة لاجل ذلك علي وجوه اقربها: حمل انكار وجوب الغسل علي صدوره لدفع () مفسدة هي اعظم من ترك الغسل في نادر من الاوقات لنادر من النسوان، وقد علمها الامام عليه السلام بالنسبة الي بعض موارد السءال دون بعض.
 والحاصل: ان كتمان الحق كما يجوز بل يجب لاجل التقية، فكذلك يجوز لغيرها من المصالح، مثل وصول الحكم الي من يجعله وسيلة
 
 لارتكاب مفاسد هي اعظم من البقاء علي الجنابة، وقد امروا عليهم السلام  في بعض الروايات  العالم بهذا الحكم بكتمانه من النساء اذا علم او ظن ترتب المفسدة علي الاظهار لا مطلقا، ففي صحيحة اديم بن الحر: قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري في منامها ما يري الرجل في منامه، عليها الغسل؟ قال: نعم، ولا تحدثوهن فيتخذنه علة... الخبر () " ()، فان كتمان الحق مع كونه محرما قد يجب، لترتب المفسدة عليه، وهي جعل دعوي الاحتلام وسيلة للفجور.
 ويمكن حمل تلك الاخبار علي التقية، لان مضمونها محكي عن بعض العامة ().
 وفي مرسلة نوح بن شعيب: " هل علي المراة غسل اذا لم ياتها زوجها؟ قال عليه السلام: وايكم يرضي ان يري ويصبر علي ذلك، ان يري ابنته او اخته، او زوجته، او امه، او احد قرابته قاءمة تغتسل، فيقول:
 ما لك؟ فتقول: قد احتلمت، وليس لها بعل، ثم قال: ليس عليهن في ذلك غسل، فقد وضع الله ذلك عليكم فقال: (وان كنتم جنبا فاطهروا) ولم يقل لهن... الخبر () " ().
 
 والحاصل: ان كتمان الحكم المذكور لدفع مفسدة مترتبة علي اطلاع بعض العامة بذلك الحكم او بعض العوام.
 ثم ان مقتضي اطلاق العبارة كغيرها من العباءر: عدم الفرق في مخرج المني بين المعتاد وغيره، وانه ليس كالحدث الاصغر، ولذا قيدوا فيه، واطلقوا هنا، ويظهر من الحداءق انه الاشهر () الا ان ظاهر العلامة في القواعد ومن تاخر عنه: كونه كالحدث الاصغر، قال في القواعد: لو خرج المني من ثقبة في الصلب، فالاقرب اعتبار الاعتياد وعدمه ()، انتهي، واستقربه ولده في الايضاح ().
 وفي البيان: لو خرج من غير المعتاد فكالحدث الاصغر في اعتبار المعاودة وعدمها ()، انتهي.
 وفي جامع المقاصد: لو خرج المني من ثقبة في الصلب او في الاحليل او في خصية، فالفتوي علي اعتبار الاعتياد وعدمه، اما لو خرج من غير ذلك فاعتبار ذلك الاعتياد حقيق ان يكون مقطوعا به ()، انتهي.
 وذكر المحقق والشهيد الثانيان وصاحب المدارك: انه يحصل الجنابة للخنثي بانزال الماء من المخرجين لا من احدهما الا مع الاعتياد ()، وهذا
 
 اقوي، لان ما تقدم في الحدث الاصغر مما يصلح مستندا لاعتبار الاعتياد ات هنا، الا تقييد الحدث هناك بما يخرج من الطرفين الذين انعم الله بها ()، لكنا حيث قوينا هناك عدم اعتبار الاعتياد لزمنا القول هنا () به بالاجماع المركب والاولوية.
 ثم انه ذكر العلامة في النهاية: انه لو قلنا هناك باعتبار الخروج من تحت المعدة فالعبرة هنا بالصلب ()، ولعله مبني علي ان وصف خروجه من الصلب من اوصافه التي ينتفي حقيقة المني بانتفاءها، نظير اعتبار الخروج من تحت المعدة في صدق موضوع الغاءط عند الشيخ () كما تقدم ().
 هذا كله * (اذا علم ان الخارج مني) * ولو كان بلون الدم، علي ما قربه في الذكري، قال: تغليبا للخواص، واحتمل العدم، لان المني دم في الاصل () ()، فبقاء لونه يكشف عن عدم استحالته، * (فان حصل ما يشتبه به) * فان كان صحيحا * (وكان) * الخارج * (دافقا تقارنه الشهوة) * وهي اللذة المعهودة عند الانزال * (وفتور الجسد) * اي انكساره المعهود، حكم
 
 عليه بانه مني، و * (وجب الغسل) *، وحكم عليه قبله بما يحكم علي الجنب، لحصول الظن من هذه الصفات فيعتبر فيما لا طريق فيه الي العلم، ويلزم من اجراء الاصل فيه الوقوع في المخالفة القطعية لتكاليف كثيرة، فان من يستيقظ ولا يري في ثوبه الا شيءا رطبا، عليه بعض اثار المني من الراءحة والزوجة لو بني علي اجراء اصالة الطهارة وقع اكثر الاوقات في فعل ما يحرم علي الجنب.
 ويدل عليه ايضا: صحيحة علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام: " في الرجل يلعب مع امراته فيقبلها، فيخرج منه المني، فقال عليه السلام: اذا جاءت الشهوة ودفع وفتر لخروجه فعليه الغسل، وان كان انما هو شء لم يجده له فترة ولا شهوة فلا باس " ()، وفرض كونه منيا في السءال باعتبار المظنة، او ان اللفظ مصحف، اذ المروي في كتاب علي بن جعفر: " فخرج منه الشء " ().
 ثم ان القدر الثابت من هذه الصحيحة والذي يندفع به المانع من اجراء اصالة الطهارة وهي كثرة الوقوع في محرمات الجنب، هي صورة اجتماع الصفات الثلاث، فيرجع في فاقد بعضها الي الاصل، الا انه يظهر من بعض الاخبار كفاية فتور الجسد، ففي مرسلة ابن رباط: " يخرج من الاحليل المني والمذي والودي، فاما المني فهو الذي يسترخي به العظام، ويفتر منه الجسد، وفيه الغسل " ()، فان مقتضي التحديد كون الحد خاصة
 
 لا يصدق بدون المحدود، الا ان يقال: ان الاطلاق فيها محمول علي الغالب من عدم انفكاك الفتور عن الدفق، ولذا لم يذكر الدفق في ذيل صحيحة علي ابن جعفر.
 وبذلك يجمع بينها وبين ما دل علي عدم انفكاك المني عن الدفق، وهي صحيحة ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام: " قلت له: الرجل يري في المنام ويجد الشهوة فيستيقظ فينظر فلا يجد شيءا، ثم يمكث الهوين بعد فيخرج، فقال عليه السلام: ان كان مريضا فليغتسل وان لم يكن مريضا فلا شء عليه. قلت: فما فرق بينهما؟ قال: لان الرجل اذا كان صحيحا جاء الماء بدفقة قوية، وان كان مريضا لم يجء الا بعد " ()، وفي رواية العلل:
 " لم يجء الا بضعف " ().
 وبالجملة، فالصفات الثلاث لما كانت متلازمة غالبا لم يكن في اطلاق ما اقتصر فيه علي احداها دلالة علي عدم اعتبار اجتماع الباقي فيقتصر في مخالفة الاصل علي مورد الاجتماع، وانه لا عبرة ببعضها فضلا عن غيرها مثل الراءحة، كما هو ظاهر جماعة ممن تاخر عن الشهيد الثاني ()، خلافا لصريح طاءفة ممن تقدمهم () وظاهر الباقين ممن اقتصروا علي احدي الثلاث
 
 بل غيرها، مثل الراءحة والثخانة والبياض في مني الرجل، والرقة والصفرة في المراة ()، بل ظاهر المحقق والشهيد الثانيين في جامع المقاصد () والمسالك (): ان ذلك من المسلمات، وان ذكر الصفات الثلاث او الاثنين في كلام الفاضلين () لتلازمها غالبا وانه لا خلاف في كفاية وجود الراءحة، بل صرح في جامع المقاصد () بذلك، بل يءيد ما استظهراه ملاحظة كلام () من تقدمهما من الاصحاب، واستدلالاتهم والاخبار الواردة في الباب.
 اما الكلمات: فقال في الذكري: وله  اي للمني ()  خواص اربع:
 خروجه بدفق دفعات غالبا، قال الله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿من ماء دافق﴾</a> ()، ومقارنة الشهوة له، وفتور الجسد، وهو انكسار الشهوة بعده، وقرب راءحته من راءحة الطلع والعجين ما دام رطبا ومن بياض البيض جافا، ولمني الرجل الثخانة والبياض، ويشاركه فيهما الوذي، ولمني المراة الرقة والصفرة، ويشاركه فيهما المذي، كل ذلك حال اعتدال الطباءع ()، () انتهي.
 
 فان ذكر الخواص الاربع في مقابل الصفتين الاخيرتين المشتركتين بين مني الرجل والوذي، وبين مني المراة والمذي، ظاهر في كفاية كل واحدة من الاربع.
 واما المحقق رحمه الله فقد ذكر هنا وفي المعتبر () الصفات الثلاث، واقتصر في النافع  الذي هو كالمتن للمعتبر  علي الدفق والفتور ().
 واما العلامة رحمه الله فقد اقتصر في القواعد علي الدفق والشهوة ()، وزاد عليهما في بعض كتبه: الفتور ()، وفي بعضها كالتذكرة: الصفات الاخر ().
 وقال في الوسيلة: وعلامته الدفق، سواء كان معه شهوة ام لا، وان وجد شهوة من غير دفق وكان مريضا فكذلك، وان كان صحيحا لم يكن ذلك منيا اذا لم يكن معه دفق ()، انتهي.
 وقد تبع في ذلك الشيخ في النهاية، حيث قال: واذا وجد الانسان ماء كثيرا () لا يكون دافقا لم يجب عليه الغسل ما لم يعلم انه مني وان وجد من نفسه شهوة، الا ان يكون مريضا فانه يجب عليه الغسل متي وجد في نفسه
 
 شهوة ولم يلتفت الي كونه دافقا او غير دافق ()، انتهي.
 واما استدلالاتهم: فقد استدل في المعتبر علي اعتبار الصفات المذكورة انها صفات لازمة في الاغلب فمع الاشتباه يستند اليها، ثم قال: ويءكدها ما رواه علي بن جعفر ().
 وقال في التذكرة: ولو اشتبه الخارج اعتبر بالصفات واللذة وفتور الجسد، لانها صفات لازمة في الاغلب، فمع الاشتباه يستند اليها، لقول الكاظم عليه السلام ().
 ولا يخفي ان ظاهر هذا الاستدلال  خصوصا الواقع في عبارة التذكرة الظاهرة في اعتبار جميع الصفات، زيادة علي اللذة والفتور، استنادا الي الصحيحة  كفاية كل واحدة من هذه الصفات، فذكرها من قبيل قول النحاة في امارات الاسم: انه يعرف بالجر والتنوين ودخول اللام.
 واما الاخبار:
 فمنها: ما تقدم في صحيحة ابن ابي يعفور، حيث قال الراوي: " فما الفرق بينهما اي بين الصحيح والمريض؟ قال: لان الرجل اذا كان صحيحا جاء الماء بدفقة قوية، وان كان مريضا لم يجء الا بضعف " (). ولا يخفي ان
 
 ما ذكره في الفرق من كون مني المريض خارجا بغير دفق لا يدل علي المطلوب، وهو كون الخارج بغير دفق منيا الا بملاحظة ان مجرد الشهوة عند الخروج امارة علي المني، وعدم الدفق الغالب في المني لا يوجب وهنا في الظن المذكور، لان ذلك عارض لاجل ضعف المريض، فالفارق بين الصحيح والمريض في الحقيقة هو كون انتفاء الدفق في الصحيح مانعا عن الظن من الشهوة بكون الخارج منيا، بخلاف المريض، فان عدم الدفق لا يمنع من حصول الظن بالمني من اجل الشهوة، فاذا وجد الشهوة فليغتسل. وبالجملة، فبيان الفارق المذكور يمنع عن القول بان كفاية الشهوة في المريض وعدم اعتبار الدفق فيه لمحض التعبد.
 ونحوها صحيحة معاوية بن عمار، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل احتلم، فلما انتبه وجد بللا قليلا. قال: ليس بشء الا ان يكون مريضا، فانه يضعف، فعليه الغسل " () والتقريب ما تقدم من ان التعليل بالضعف لدفع مانع الظن ففرع عليه وجوب الغسل.
 وفي حسنة حريز المروية في الكافي والعلل: " قال: اذا كنت مريضا فاصابتك شهوة فانه ربما كان هو الدافق، ولكنه يجء مجيءا ضعيفا ليست له قوة، لمكان مرضك ساعة بعد ساعة قليلا قليلا، فاغتسل منه " ()، فان تفريع قوله: " فاغتسل " علي قوله: " ربما كان هو الدافق " ظاهر في كفاية الظن الحاصل من الشهوة في وجوب الاغتسال وعدم قدح انتفاء الدفق.
 
 وكيف كان، فالقول بكفاية بعض الامارات المذكورة لا يخلو عن قوة، حيث لم يعلم وجود باقيها، او علم انتفاء الباقي لعارض كالمرض، * (و) * حينءذ * (لو كان مريضا) * فانتفي الدفق لاجل الضعف * (كفت الشهوة وفتور الجسد في وجوبه، و) * كذا لو كان بدنه فاترا قبل الخروج كفت الشهوة وحدها، كما صرح به في المسالك ().
 اما لو كان انتفاء بعضها لا لعارض، كما * (لو تجرد) * الخارج من الصحيح * (عن) * واحد من * (الشهوة والدفق) * او غيرهما من الاوصاف * (لم يجب) * ()، لتعارض الامارة الموجودة وانتفاء الامارة الاخري المفيدة للظن بالعدم، فالاقوي حينءذ الرجوع الي الاصل، واظنه مما لا خلاف فيه، كما يظهر من حكمهم بقدح انتفاء الدفق في الصحيح وعدم قدحه في المريض، معللين ذلك بان الانتفاء لاجل العارض ().
 ومما ذكرنا يظهر وجه استمرار السيرة علي الالتزام بالغسل اذا انتبه فوجد في ثوبه او بدنه بللا لا يوجد فيه الا راءحة المني، الا ان يدعي هنا العلم العادي، لكن الظاهر ان منشا سكون النفس جريان العادة بالتزام الجنابة بمجرد الراءحة، فصار احتمال العدم من جهة عدم الاعتناء كالمعدوم، فتامل.
 * (وان وجد علي جسده او ثوبه منيا) * لا يحتمل الا كونه من جنابة لم يتطهر منها * (وجب عليه الغسل) * بلا اشكال ولا خلاف، والمسالة وان لم
 
 تحتج الي التعرض بعد ما تقدم من كون نزول المني موجبا للغسل، الا ان بعض من تقدم علي المصنف رحمه الله () تعرض لها، تبعا للنص، ولبعض تفاصيل العامة في هذا المقام ()، وهي موثقة سماعة: " عن الرجل يري في ثوبه المني بعد ما يصبح، ولم يكن قد راي في منامه انه قد احتلم؟ قال: فليغتسل ويغسل ثوبه ويعيد صلاته " ()، وموثقته الاخري: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينام ولم ير في نومه انه احتلم، فوجد علي ثوبه وعلي فخذه الماء، هل عليه غسل؟ قال: نعم " ().
 قال السيد رحمه الله فيما حكي عن مساءل خلافه: عندنا ان من وجد المني في ثوب () او فراش يستعمله هو وغيره، ولم يذكر الاحتلام فلا غسل عليه، لتجويزه () ان يكون من غيره، فان وجده فيما لا يستعمله سواه، ولا يجوز فيما وجده () ان يكون من غيره فيلزمه الغسل، وان لم يذكر الاحتلام، ثم ذكر اقوال العامة، ثم قال: ويدل علي صحة مذهبنا: انه اذا وجد المني ولم يذكر الاحتلام وهو يجوز ان يكون من غيره فلا يقين معه ()
 
 بما يوجب الغسل، وهو علي يقين بتقدم براءة ذمته، فانه علي اصل الطهارة، فلا يخرج بذلك () اليقين الا بيقين مثله، واذا وجده فيما لا يلبسه ولا يستعمله غيره فقد ايقن انه منه، فوجب الغسل، انتهي.
 وقال في السراءر بعد حكاية ذلك: وهذا واضح سديد ()، انتهي.
 وقال في المبسوط بعد ذكر حكم الثوب المشترك: وان كان لا يستعمله غيره وجب عليه الغسل، لانه يتحقق خروجه منه ()، انتهي.
 وقال في المعتبر: لو راي في ثوبه منيا، فان كان يشركه فيه غيره لم يجب الغسل، لاحتمال كونه من المشارك، لكن يستحب الغسل احتياطا، ويقضي بان احدهما جنب، ولو اءتم احدهما بصاحبه لم يجز صلاة المءتم، ولو كان منفردا اغتسل واجبا، لانه يتيقن انه منه ()، انتهي.
 هذا ما حضرنا من كلماتهم الظاهرة في فرض المسالة في صورة حصول اليقين بالجنابة، لكن المعروف بين من تاخر من المحقق رحمه الله ان مجرد وجدان المني في الثوب امارة موجبة شرعا للحكم بجنابته * (اذا لم يشركه في الثوب غيره) *.
 قال في المنتهي في مسالة الماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر:
 لو اغتسل واجبا من جنابة مشكوك فيها كواجد المني في ثوبه المختص، او المتيقن لها وللغسل الشاك في السابق منهما او من حيض مشكوك فيه كناسية
 
 الوقت والعدد، هل يكون ماءه مستعملا؟ فيه اشكال ()، انتهي.
 وفي محكي النهاية: انه يجب عليه الغسل عملا بالظاهر ()، انتهي.
 وقال في الدروس  بعد التفصيل بين المشترك والمختص : ولو قيل بان الاشتراك ان كان معا سقط عنهما، وان تعاقب وجب علي صاحب النوبة، كان وجها، ولو لم يعلم صاحب النوبة فكالمعية ()، انتهي.
 ولا يخفي ظهور هذا الكلام بل صراحته في فرض المسالة في صورة عدم العلم. وتبعه في هذا التفصيل الشهيد والمحقق الثانيان في الروض () والمسالك () وجامع المقاصد () وحاشيتي الارشاد والشراءع ().
 وحكم هءلاء  تبعا للعلامة ()  بانه يحكم ببلوغ الواجد مع امكان البلوغ في حقه باكمال اثنتي عشرة سنة، وهذا التفصيل لا يجامع العلم بكونه منيا.
 وقال في الموجز: وتوجبه الجنابة بخروج المني من معتاد او صاءره او
 
 ثقبة في الذكر او الانثيين، ووجوده في مختص ثوب او فراش ()، انتهي. فان عطف الوجدان علي الخروج ظاهر في كونه سببا تعبديا.
 وقال كاشف الالتباس في شرح العبارة: اذا وجد في () ثوبه او فراشه المختص به منيا وجب عليه الغسل عملا بالظاهر ()، انتهي.
 وقال شارح الجعفرية  في شرح قول الماتن: يجب الغسل بانزال المني : ولا يشترط العلم بكونه منيا، بل يثبت ولو بوجدانه في الثوب المختص به ()، انتهي.
 وبالجملة، فالمشهور بين المتاخرين عن المحقق رحمه الله () كون وجدان المني في الثوب المختص به سببا شرعيا ظاهريا للجنابة، رجح الشارع () فيه الظاهر علي الاصل، كما في البلل الموجود بعد البول وقبل الاستبراء، ولا اشكال، وانما الاشكال في مستنده، اذ لا يصلح لذلك الا موثقتا سماعة المتقدمتان ()، ولا يخفي ان ظاهرهما  خصوصا الثانية المشتملة علي وجدان المني علي فخذه  صورة العلم بنزول المني، ولا يستبعد السءال عن مثله، كما لا يخفي علي من تتبع اسءلة الروايات، ولاحظ مزخرفات العامة التي
 
 اوجبت الشبهة في اكثر مسلمات الخاصة.
 فالانصاف: ان الخروج بها عن القاعدة المجمع عليها من عدم الخروج عن يقين الطهارة بمجرد الشك مشكل، سواء كان الشك في كونه منيا له او لغيره، ام في ان هذا المني المعلوم كونه منه من جنابة سابقة تطهر لها، او من جنابة حادثة، الا ان يقال في الصورة الثانية: ان الشخص حين خروج هذا () المني يعلم بحدوث جنابة مرددة بين السابقة واخري حادثة، والاصل بقاءها، كما ان الاصل بقاء الطهارة بعد الجنابة السابقة، فهو نظير من تيقن الطهارة والحدث وشك في المتاخر مع علمه بالحدث قبلها وان كان المفروض هناك طهارة وحدث غير الحدث المعلوم قبلها، بخلاف ما نحن فيه الا ان مناط تعارض الاستصحابين موجود هنا ايضا، ولعل هذا من القراءن علي اتفاقهم هناك علي وجوب الاخذ بضد الحالة السابقة اذا علم بها.
 وفي الصحيح عن محمد بن مسلم، قال: " سالته عن الرجل يصيب ثوبه () منيا، ولم يعلم انه احتلم، قال : ليغسل ثوبه، وليتوضا... الخبر " ()، والامر بالوضوء في مقابل الغسل يغني عن ان يعين () ان الطهور في حقه هو الوضوء دون الغسل.
 
 ثم لو قلنا بظاهر الموثقتين () من التعبد، فهل يقتصر فيه علي صورة حصول الظن بكونه منه، او يحكم به بمجرد الاحتمال، وجهان، اقواهما:
 الاول، اذ لو نزل عن ورودهما في مقام العلم العادي كما هو الغالب فلا اقل من ورودهما في مقام الظن.
 وعلي اي تقدير يجب الاقتصار علي المتيقن من مورد الروايتين، وهو وجدان المني علي الجسد او الثوب، ولا يبعد الحاق الفراش كما صرح به بعضهم ()، وكذا يجب الاقتصار علي المتيقن من ازمنة نزول هذا المني الموجب للحدث والخبث، ولا يعيد الا الصلاة التي لا يحتمل تاخر الوجدان عنها، وفي غيرها يكون الاصل بقاء الطهارة السابقة، وفاقا للمشهور.
 وفي المبسوط: ينبغي ان نقول: يجب ان يقضي كل صلاة صلاها من [عند] () اخر غسل [اغتسل] () من جنابة [او من غسل يرفع حدث الغسل، انتهي ()] ()، ومراده وجوب قضاء كل صلاة احتمل تقدم هذه الجنابة عليها، فقد يرد: انه لا وجه لقضاء ما صلاها بين الغسل واول يوم يحتمل فيها الجنابة، ولعل الوجه فيما اختاره: العلم بوقوع بعض تلك
 
 الصلوات مع الجنابة، فيجب قضاء الجميع من باب المقدمة.
 وفيه: ان اصالة بقاء الطهارة السابقة فيما عدا الصلاة المعلوم وقوعها مع الجنابة تثبت صحة ما عداها، ولذلك قوي هذا القول اخيرا في المبسوط ().
 هذا كله حكم القضاء من حيث الحدث، واما من حيث الخبث فسياتي حكم جاهل النجاسة في احكام النجاسات.
 ثم انه لا اشكال ولا خلاف في عدم وجوب الغسل علي كل من المتشاركين في الثوب وان علم بكون احدهما جنبا، ويترتب عليه اثار الجنب الواقعي فلا يجوز الصلاة خلف واحد منهما، لوجوب الاجتناب عن الصلاة خلف الجنب الواقعي، نظير الصلاة خلف المشتبه بالفاسق او الكافر، والصلاة في الثوب المشتبه بالنجس، والسجود علي المكان المشتبه به، وغير ذلك، وما ابعد ما بينه وما جوزه بعض مشايخنا المتاخرين () من جواز الصلاة خلف كليهما في فرضين، بل ادعي عدم ظهور الخلاف في ذلك، لكن ملاحظة ما ذكرنا من الامثلة تشهد بعدم ظهور الخلاف فيما اخترناه.
 ثم ان الوجه في عدم وجوب الغسل علي واحد منهما: ان اصالة الطهارة في كل واحد منهما في حق نفسه لا يعارضه اصالة طهارة الاخر اذا لم يكن طهارة الاخر () مما يتعلق به حكمه كجواز الاقتداء به والاكتفاء به في عدد الجمعة كما سيجء ().
 
 والاصل في ذلك ما ذكرناه في الماءين المشتبهين، وفي مطلق الشبهة المحصورة، من ان المعتبر في تنجيز التكليف بالامر المعلوم اجمالا كونه بكلا محتمليه موردا لابتلاء المكلف.
 والحاصل: ان المدار في الاعمال المتوقفة علي احراز طهارة الواجد، سواء صدرت من احد الواجدين، او من ثالث يترتب عمله علي عملهما او () عمل احدهما علي سلامة اصالة الطهارة، ويترتب علي ذلك امور:
 منها: صحة عمل كل منهما اذا لم يترتب علي عمل صاحبه، وهذا مما لا اشكال فيه ولا خلاف.
 ومنها: فساد عمله اذا ترتب صحته علي صحة عمل الاخر عند الاول فلا يجوز اقتداءه به، وفاقا للمحقق وفخر الدين والشهيد ()، لان الشرط في صحة صلاة الماموم طهارته من الحدث وطهارة امامه، ولا يجوز احرازهما بالاصل، للعلم الاجمالي بجنابة احدهما فيحصل العلم التفصيلي بفساد صلاته، لاختلال احد شرطية، كما لو علم اجمالا بنجاسة مرددة بين كونها في ثوبه او بدنه، خلافا للعلامة في التذكرة، قال: لانها جنابة اسقط الشارع حكمها ()، ووافقه في المدارك، لصحة صلاة كل منهما شرعا، واصالة عدم اشتراط ما زاد علي ذلك، ثم ضعف استدلال المانعين بالقطع بحدث احدهما، بانا نمنع حصول الحدث الا مع تحقق الانزال من شخص بعينه، ولهذا ارتفع لازمه وهو وجوب الطهارة اجماعا () وفي الرياض: لاناطة
 
 التكليف بالظاهر، وعدم العبرة بنفس الامر ولو مع العلم اجمالا، ولهذا يصح صلاتهما، ولا يجب الغسل عليهما قطعا ().
 ويضعف ذلك كله بمنع اسقاط الشارع حكم هذه الجنابة، لعدم الدليل علي المسقط مع وجود السبب وهو الانزال، اذ لا ريب انه اذا حصل العلم لاحدهما بكونه منه لم يكن علمه حدثا جديدا، وانما وجب عليه الغسل بالسبب السابق، فالسبب موجود واقعا في احدهما، وانما انتفي بعض لوازمه عن كل منهما، وهو وجوب الغسل، لاحراز عدمه بحكم الاصل السليم عن المعارض، فكل من كان منهما او من ثالث عمله مترتبا علي عدم الجنابة، فان امكنه احرازه بالاصل صح منه ذلك العمل بمعونة الاصل والا فلا، والمفروض ان صلاة الماموم تترتب صحتها علي طهارة الامام التي لا يمكنه اجراء الاصل، لمعارضته باصالة طهارة نفسه، مع كون اللازم من العمل بالاصلين طرح مقتضي السبب الواقعي الذي فرضناه سببا، فصحة الاقتداء مبنية علي احد امور كلها مخالفة لمقتضي الادلة.
 احدها: عدم اشتراط صلاة الامام بالطهارة الواقعية.
 وهذا  مع استلزامه صحة الاقتداء ولو علم بجنابة الامام، كما يصح لو علم بنجاسة ثوبه او بنسيانه احدي السجدتين وشبهها  مردود بالادلة الدالة علي اشتراطها بها واقعا ()، ولذا يجب عليه الاعادة في الوقت ()، فان
 
 الاعادة لا يكون الا لاختلال شرط واقعي، ولذا فرع العلامة قدس سره في القواعد صحة اقتداء من علم بنجاسة ثوب الامام وفسادها علي عدم وجوب الاعادة علي الجاهل بالنجاسة ووجوبها عليه ().
 الثاني: انه يكفي في صحة الاقتداء صحة صلاة الامام ظاهرا عند نفسه، ولو لم يحرز الماموم صحتها الواقعية، ولو بحكم اصالة طهارته، بل يكفي عدم علمه بالفساد.
 وهذا وان لم يتضح فساده كالاول الا ان الظاهر من ملاحظة ادلة شراءط الامام في باب الجماعة اشتراط احراز الصحة عند الماموم، ولو باصالة الصحة او اصالة الطهارة او غيرهما مما لا يجري في المقام، وقد ادعي فخر المحققين رحمه الله في الايضاح الاتفاق علي ان الاءتمام هيءة اجتماعية تقتضي ان تكون الصلاة مشتركة بين الامام والماموم، وان صلاة الامام هي الاصل ()، وفي رواية عن امير المءمنين عليه السلام: " اذا فسد صلاة الامام فسد صلاة الماموم " (). ومقتضي التلازم في الفساد انه اذا احتمل فساد صلاة الامام احتمالا غير مندفع بالاصول كان صلاة الماموم كذلك، فلا يجوز الدخول فيها، لكن مورد الرواية وجوب الاعادة علي من علم بعد الصلاة جنابة امامه، وهو مخالف للفتوي، الا انه يمكن توجيهه بان المورد لما اتفق في اقتداء الناس بثاني الشيخين كان هذا الكلام حقا بالنسبة الي ذلك المورد،
 
 فلا يلزم المحذور، وهو طرح العمل بالرواية في موردها الشخصي، واما طرحها في نوع موردها فليس بذلك المحذور، وتمام الكلام ياتي في محله ان شاء الله تعالي.
 الثالث: تسليم الامرين الاولين، ومنع كون الانزال المتحقق من شخص لا بعينه موجبا للحدث.
 وهذا لا باس بتسليمه، اذا قلنا: ان الحدث حالة منتزعة من وجوب الغسل فعلا، وليس امرا متاصلا يتفرع عليه وجوبه، فاذا ارتفع وجوب الغسل فعلا انتفي الحدث واقعا، فكل منهما متطهر واقعي، لعدم وجوب الغسل عليه فعلا، وهذا مردود بما يدل علي وجوب الاعادة والقضاء علي من صلي جنبا بغير علم ()، وبالرواية المذكورة ()، وباستلزامه تجدد الحدث عند العلم وعدم تحقق الحدث بالادخال بالنسبة الي الصغير والمجنون، وهذا مما لا يقولون به.
 وبالجملة، فالاقوي ما ذهب اليه في المعتبر والايضاح والبيان () وجامع المقاصد () والمسالك () وكشف الالتباس () واللثام () وغيرها ()،
 
 ويلحق بالاقتداء: اعتماد احدهما علي الاخر في تكميل عدد الجمعة.
 ومنها: اقتداء الغير باحدهما، ووطء الزوج احدي زوجتيه المعلوم حيضها له، ولها، مع علمه بحالهما، والظاهر عدم الجواز، لعدم احراز طهارة الامام بالاصل، لمعارضته باصالة الطهارة للاخر () فيلزم اما جواز الاقتداء بهما او باحدهما بعينه، والاول مستلزم لطرح ما دل علي المنع علي الاقتداء بالجنب، والثاني ترجيح بلا مرجح، فيتعين عدم الجواز فيهما، نظير السجود علي احد المشتبهين بالنجس، والصلاة خلف احد المشتبهين بالفاسق او بغيره ممن لا يصح الاقتداء به.
 نعم، لو كان الواجد الاخر خارجا عن مورد ابتلاء المكلف، كما اذا كان ميتا او فاسقا او يتعذر الوصول اليه كان مقتضي القاعدة الجواز.
 وما ذكرنا من المنع مما لا اشكال فيه ولا خلاف ()، بناء علي ما يقتضيه قاعدتهم في الشبهة المحصورة.
 وما ابعد ما بينه وبين ما اختاره بعض مشايخنا المعاصرين ()، مستظهرا عدم الخلاف فيه من جواز الاقتداء بهما في فرضين، كان ياتم باحدهما في الظهر، وبالاخر في العصر.
 وفيه  مضافا الي ما ذكرنا من ان مقتضي قاعدة الشبهة عدم جواز الاقتداء باحدهما : انه حين اراد الدخول في العصر يقطع تفصيلا بفساد صلاة العصر، اما للاءتمام فيها بجنب واما لفساد الظهر المقتضي لعدم
 
 مشروعية العصر قبل فعلها، فتامل.
 وقد استظهر صحة الصلاتين وعدم وجوب اعادة احداهما مما ذكره فخر المحققين والمحقق الثاني في جامع المقاصد: من ان كل فعل توقف صحته علي صحة فعل الاخر بطل المتوقف، كصلاة احدهما خلف الاخر، وان كان التوقف من الجانبين توقف معية بطلا معا، كما في اعتماد كل منهما علي الاخر في تمام عدد الجمعة، واما اذا لم يتوقف صحة صلاة احدهما علي صلاة الاخر راسا، صحت الصلاتان (). والمستفاد من ذلك: انه اذا صحت صلاتاهما في الفرض المذكور صحت الصلاتان المءتم في كل واحدة منهما بواحدة من صلاتيهما، وانت خبير بان مفاد العبارة المذكورة صحة صلاتهما بالنسبة الي انفسهما في مقابل بطلانهما بالنسبة الي انفسهما في الجمعة وبطلان صلاة الماموم في الاءتمام، وهذا المقدار من الصحة لا ينافي عدم جواز اقتداء الثالث بتلك الصلاة اذا لم يحرز اصالة طهارة امامه لاجل المعارضة، كما ان صحة صلاة الامام من احدهما بالنسبة الي نفسه لا ينافي فساد صلاة الاخر الماموم، كيف؟ ولو كفي لجاز الاقتداء بمن علم جنابته مع جهله بها لحصول الصحة الظاهرية.
 ومما ذكرنا يعرف وجه المنع في مثال وطء احدي الزوجتين مع وجوب العبادة بالنسبة الي كليهما، والظاهر ان حكم استيجارهما للصلاة عن الميت كذلك.
 ومنها: استيجار الغير لهما، ولاحدهما في كنس المسجد المستلزم للمكث او لحمله في الطواف، فان الظاهر صحة ذلك، لعدم توقف صحة
 
 الاستيجار علي احراز طهارة كل منهما ولو بحكم الاصل، بل يكفي في صحة الاستيجار اباحة الشارع وترخيصه مكثهما في المساجد، وان وقع من كاشف الالتباس ما وقع، حيث منع من دخولهما في المسجد ()، لكن الظاهر مخالفته للاجماع، والرخصة حاصلة بحصول الطهارة الظاهرية في حق الاجير، لكن لا بد ان يلتزم حينءذ بجواز استيجار من يعلم جنابته اذا كان الاجير جاهلا، ولا باس.
 ومثله القول باستيجارهما او استيجار احدهما لقراءة العزاءم، بناء علي جواز استيجار من علم جنابته مع جهله.
 والضابط في صحة فعل الثالث المترتب علي صحة فعلهما او احدهما:
 انها ان توقفت علي احراز صحة فعلهما في الواقع ولو بمعونة اصالة الطهارة لم يصح ذلك الفعل، مع معارضة اصالة طهارة احدهما باصالة طهارة الاخر تفصيلا، وان اكتفي فيها بصحة فعلهما () ظاهرا في حق انفسهما صح ذلك الفعل، والامارة الماءزة بين المقامين: صحة فعل الثالث وان علم تفصيلا في احدهما بعينه ما علمه في احدهما لا بعينه.
 ودعوي: انه قد يكون الشرط في صحة الفعل المترتب علي فعل احدهما هي صحته الظاهرية في حق الفاعل مع عدم علم الاول تفصيلا بفساده، مدفوعة: بان ادلة اعتبار صحة فعل احدهما في فعل الثالث لا يمكن خروجه عن الوجهين، لانه لو كان فعل احدهما علي تقدير جنابته فاسدا في الواقع لم يكن بد للثالث من احراز عدم الفساد ولو بالاصل، ولو
 
 لم يكن فاسدا واقعا لم يقدح علمه بالجنابة، لان الفرض ان مجرد وجود ما في الواقع غير مءثر في الصحة الواقعية، فعليك بتفريع الفروع بعد اتقان ما ذكرنا من الضابط وتشخيص موارده من الادلة، والله الهادي.
 بقي هنا شء، وهو انه اذا قلنا في واجد المني في الثوب المختص بالتزام الجنابة وان لم يعلم بها، عملا بظاهر الحال، فهل يجب التزام الواجدين في الثوب المشترك بجنابة احدهما لا بعينه، ام لا؟ وجهان، من وجوب الاقتصار فيما خالف قاعدة عدم نقض اليقين بغيره علي مورد النص وهو الثوب المختص، ومن قيام ظاهر الحال هنا وعدم تعقل الفارق بين احتمال كون الجنابة في الثوب المختص من غير صاحبه واحتمال كونها في الثوب المشترك من ثالث، فلا يعقل الغاء الاول والاعتناء بالثاني، والرجوع من اجله الي اصالة طهارتهما، ولذا الحق جماعة () الواجد منهما في نوبته بالمنفرد بالثوب ، وهذا هو الاقوي، لكن عرفت الاصل في اصل المسالة ().
 ثم انه ذكر جماعة ()  بل نسبه غير واحد () الي الاصحاب : انه
 
 يستحب الغسل لهما مع الوضوء الواجب عليهما في ظاهر التكليف. ووجهه حسن الاحتياط، وهل ينوي الوجوب او الاستحباب؟ قيل بالاول () ولعل وجهه ان الاحتياط انما يحصل بفعل ما احتمل وجوبه مشتملا علي جميع ما يعتبر فيه حتي قصد الوجه، وفيه نظر، لمنع اعتبار قصد الوجه علي جهة الوصفية وعدم تحقق قصده في المقام علي جهة الغاءية، ومن ذلك يظهر قوة الوجه الثاني، والاحوط اخطار الغسل موصوفا بالوجوب.
 ثم لو ظهرت الحاجة الي هذا الغسل فالظاهر الاكتفاء، لان المقصود من الاحتياط احراز الواقع، والمنوي بهذا الغسل رفع الحدث علي تقدير الوجود، واذا شرع فعل لغرض فلا بد من حصوله، اذ " لكل امرء ما نوي " (). خلافا للمحكي عن المحقق الثاني فاستوجه عدم الاجزاء ()، وهو لازم كل من افتي فيما تقدم في الوضوء بان المحكوم بالطهارة شرعا لو توضا احتياطا لم يجز عند تبين الحاجة اليه، كما في القواعد () والبيان () وجامع المقاصد ()، لعدم نية الوجوب او عدم نية الرفع.
 
 ويضعف: بان نية الوجوب الوصفي حاصل علي تقدير وجوبها، والغاءي غير معتبر، خصوصا مع عدم الامكان، واما الرفع فهو ينوي علي تقدير الحدث.
 واعتبار قصده علي وجه التخيير فيما لا يتحقق الا علي بعض التقادير ان كان في الامتثال وسقوط الامر، فالمفروض حصوله في المقام بدونه لتعذره، وان كان في الصحة بمعني ترتب الاثر وهو رفع الحدث الموجود، ففيه: ان الرفع يحصل بحكم قوله عليه السلام: " لكل امرء ما نوي " ().
 
 [الجماع] الثاني: * (الجماع ()، فان جامع امراة في قبلها) * فهو جنب وان لم ينزل، بالكتاب والسنة والاجماع من المسلمين من يوم رجع الانصار عن قولهم بان الماء من الماء الي قول المهاجرين، قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا﴾</a> ().
 ودعوي انصراف المطلق الي الغالب من صورة الانزال ممنوعة.
 * (و) * قد صح عن امير المءمنين عليه السلام في صحيحة زرارة الحاكية لمحاكمته عليه السلام بين المهاجرين والانصار انه () اذا * (التقي الختانان) * فقد * (وجب الغسل) * ().
 ونحوها صحيحة ابن بزيع ()، وزيد فيها تفسير الالتقاء بغيبوبة الحشفة، فيكون معني الالتقاء: مجرد المقابلة، لان ختان المراة فوق مدخل الذكر.
 لكن في صحيحة الحلبي: " كان علي عليه السلام يقول: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل " ()، وفي صحيحة علي بن يقطين: " اذا وقع الختان
 
 علي الختان فقد وجب الغسل ().
 وظاهر الكل تحقق التواصل بينهما، لكن ذكر جماعة () ان المراد مجرد التحاذي بينهما لعدم امكان تماسهما، والامر سهل بعد تفسيره في الصحيحة بغيبوبة الحشفة، لكن ظاهر بعض الاخبار كفاية مجرد الادخال والايلاج في وجوب الغسل والمهر والرجم ()، لكن لا يبعد كونها مسوقة لبيان عدم الاكتفاء بالتفخيذ وشبهه مما يقرب الادخال، مضافا الي انصراف الادخال الي ازيد من مسماه، حتي ورد في بعض الاخبار: " انه يجب عليهما الغسل حين يدخله، واذا التقي الختانان فيغسلان فرجهما " () فاراد من ادخاله ادخال جميعه، لكن الرواية لمخالفتها للنصوص والاجماع، يمكن حملها علي ارادة تلاقي الختانين بمجرد وضع احدهما علي الاخر او تحاذيهما بالتفخيذ.
 ثم ان الالتقاء سبب للجنابة من طرف الذكر والانثي * (وان) * كان كل واحد منهما او احدهما ناءما او مجنونا او صغيرا او * (كانت الموطوءة ميتة) * او حية استدخلت ميتا، بلا خلاف في شء من ذلك، للاطلاقات، وان امكن دعوي انصرافها الي ما لا يشتمل بعض المذكورات الا انه ()
 
 لا وقع لها، فان مثل هذا الانصراف لو اثر لذهب بعموم اكثر القواعد المستنبطة من الاطلاقات، مضافا في وطء الميتة الي استفادة جماعة ()  تبعا للسراءر ()  من قوله عليه السلام: " اتوجبون عليه الحد ولا توجبون عليه صاعا من ماء " () من () الملازمة بين ايجاب الحد وايجاب الغسل.
 واحتمال وروده في مقام الزام الخصم القاءل بجواز القياس  كما في الحداءق، قال: او انه عليه السلام انكر عليهم ذلك مع مخالفته لاعتقادهم، بمعني انه كيف تقولون بهذا القول مع انه مخالف لمعتقدكم ()؟  مدفوع بانه لا مجال هنا للقياس، كما لا يخفي.
 وعلي تقديره فلم يظهر ان المخالفين في هذه المسالة  اعني الانصار  عاملون بالقياس مطلقا خصوصا في المقام، ومستندهم في نفي الغسل السنة دون القياس، مضافا الي ان الحمل علي ذلك خلاف الظاهر، اذ الظاهر ورود كلام المتكلم علي طبق معتقده.
 فالظاهر ان وجوب الحد وعدم وجوب الغسل مما لا يجتمعان في نظر
 
 الامام عليه السلام: غاية الامر انا لا نفهم الربط الواقعي بين الامرين.
 ويمكن ان يكون المراد الظاهري انه اذا كان الادخال مءثرا لهذا الامر العظيم من اثار الجنابة فكيف لا يءثر في تحقق الحدث الذي هو اخف منها؟
 ومما يءيد ارادة الملازمة الواقعية بين الحد والغسل قوله عليه السلام في صحيحة الحلبي المتقدمة: " كان علي عليه السلام يقول: كيف لا يجب الغسل والحد يجب فيه؟ " () فان حكاية هذا الكلام في مقام بيان الحكم الواقعي لا يناسب صدوره من الامير صلوات الله عليه علي طريق الاسكات والالزام، كما لا يخفي.
 واستدل جماعة  كالشهيدين () تبعا للمبسوط ()  علي تحقق الجنابة بمجامعة الميتة بما ورد من ان حرمة الحي كحرمة الميت (). وزيد في بعض الاخبار: " بل هي اعظم " ()، وفيه نظر، لعدم اناطة الجنابة باحترام الموطوء، واما التمسك بالاستصحاب، لان مجامعتها قبل موتها كانت موجبة للجنابة فكذا بعد موتها، لعدم العلم بتاخير () الحياة، فهو وان كان صحيحا
 
 علي مذاق المشهور الا انا قد ذكرنا في محله ان مثل هذا الاستصحاب غير معتبر بل غير جار، لان الموضوع الذي حمل عليه المستصحب اعني سببية مجامعته للجنابة غير معلوم البقاء بعد الموت، واستصحاب الموضوع غير جار، وتمام الكلام في محله ().
 ثم ان في استنباط جنابة الصغير  فاعلا كان او مفعولا  وكذا المجنون من الادلة المذكورة غموضا، من حيث ان الجنابة فيها مستنبطة من وجوب الغسل بعد وضوح ان الغسل ليس الا لرفع الحدث المامور به في قوله:
 " لا صلاة الا بطهور " ()، والمفروض انه لا يتصور حدث غير الجنابة، فمءدي تلك الادلة ان الالتقاء سبب لوجوب رفع حدث الجنابة عند اجتماع شراءط الوجوب، ولا يستقيم هذا المعني الا بكون الالتقاء سببا للجنابة التي يجب رفعها عند تنجز التكليف المشروط بالطهارة كما لا يخفي، لكن هذا موقوف علي كون الشراءط شراءط الوجوب وقيودا له، وتقييد وجوب الغسل بها ليس باولي من تقييد الالتقاء بها، غاية الامر انه ثبت () بالاجماع ان ما عدا البلوغ والعقل كعدم النوم والتمكن من الماء واشتغال الذمة بمشروط بالطهارة قيود للوجوب، واما البلوغ والعقل فكما يحتمل كونهما كغيرهما يحتمل رجوعهما الي الالتقاء، فيكون المعني ان الالتقاء بعد البلوغ والعقل يوجب الغسل عند تحقق ساءر الشروط، فيكون للوصفين مدخل في
 
 تحقق الجنابة التي هي سبب لوجوب رفعها.
 فان قلت: تقييد الوجوب بالبلوغ والعقل متيقن بالاجماع، والشك في تقييد الالتقاء بهما، والاصل عدمه.
 قلت: الثابت بالاجماع عدم وجوب الغسل علي الصغير والمجنون، اما كون ذلك لعدم تحقق الجنابة او لعدم وجوب رفعها فليس متيقنا، فالاجماع لا يكشف الا عن القضية السلبية المذكورة، وهي اعم من كونها لرجوع القيد الي الوجوب فلا تدل عليه.
 ثم لو سلم رجوع التقييد الي الوجوب، لم يدل علي المطلوب ايضا، لاحتمال ان يكون لبعض قيود الوجوب مدخل في تحقق الموضوع، فوجوب رفع الحدث عند استجماع شراءط التكليف لعله لحصول الجنابة حينءذ، فيثبت حدوث الجنابة للصغير بعد البلوغ بالالتقاء قبله، فلا يكون في حق الصغير جنابة.
 نعم، لو كان القيود تقييدات لفظية  بان قال: اذا التقي الختانان وجب رفع الحدث عند البلوغ، والعقل، ودخول الوقت، والتمكن من الماء  كان المتبادر من ذلك ثبوت الحدث مع قطع النظر عن هذه القيود وكونها شروطا لتحقق الحكم دون الموضوع، لكن المقام ليس كذلك، بل ثبت بادلة تلك الشروط قضايا سلبية لا تدل علي تاخر اعتبارها في الحكم عن تحقق الموضوع، فافهم. فانه لا يخلو عن وجه.
 نعم، يمكن الاستدلال بتلك الاخبار بناء علي كون الوجوب بمعني الثبوت، فلا يحتاج الي تقييده بشروط التكليف حتي يختص بالبالغ العاقل. 
 ويءيده عطف المهر والحد في بعض تلك الاخبار علي الغسل ().
 وتصحيح العطف بارادة اداء المهر عند التمكن منه ومطالبة المراة واقامة الحاكم الحد بعد ثبوته عنده بشراءطه بعيد جدا، وان كان يقرب ذلك اختصاص الحد بالبالغ العاقل اجماعا، وعطف الحد في البعض الاخر عليه، فانه يبعد شموله للصغير والمجنون بالالتقاء حال الصغر، الا ان بعض الاخبار لم يذكر فيه الحد ().
 ويءيده قوله عليه السلام في الدبر: " هو احد الماتيين، فيه الغسل " ()، فان هذا الكلام مسوق لمجرد السببية لا يختص () بالمورد، وهذا موجب للجنابة بعد البلوغ، وانما الاشكال في حال الصغر.
 وكيف كان، فالاستدلال علي جنابة الصغير والمجنون يحتاج الي مزيد تامل، ولذا توقف في محكي التذكرة والتحرير والذكري والذخيرة ().
 * (وان جامع) * امراة * (في الدبر ولم ينزل وجب الغسل) * علي الفاعل والمفعول * (علي الاصح) * المجزوم به () عند الاصحاب، بل المجمع عليه بين المسلمين كما في صريح السراءر ()، وظاهر السيد، حيث قال: لا اعلم خلافا
 
 بين المسلمين في ان الوطء في الموضع المكروه من ذكر او انثي يجري مجري القبل مع الايقاب وغيبوبة الحشفة في وجوب الغسل علي الفاعل والمفعول وان لم يكن انزال، ولا وجدت في الكتب المصنفة لاصحابنا رحمهم الله الا ذلك، ولا سمعت ممن عاصرني من الشيوخ نحوا من الستين يفتي الا بذلك، فهذا اجماع من الكل.
 ولو شءت ان اقول: انه معلوم بالضرورة من دين الرسول صلي الله عليه واله، انه لا فرق بين الفرجين في هذا الحكم، فان داود وان خالف في ان الوطء ء في القبل اذا لم يكن معه انزال لا يوجب الغسل، فانه لا يفرق بين الفرجين كما لا يفرق باقي الامة بينهما في وجوب الغسل بالايلاج في كل واحد منهما.
 واتصل لي في هذه الازمان من بعض الشيعة الامامية ان الوطء ء في الدبر لا يوجب الغسل، تعويلا علي ان الاصل عدم الوجوب، او علي خبر يذكر انه في منتخبات سعد () او غيرها، وهذا مما لا يلتفت اليه، اما الاصل فباطل، لان الاجماع والقران وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿او لامستم النساء﴾</a> () يزيل حكمه، واما الخبر فلا يعتمد عليه في معارضة الاجماع والقران، مع انه لم يفت به فقيه ولم يعتمده عالم، مع ان الاخبار تدل علي ما اوردناه، لان كل خبر يتضمن تعليق الغسل علي الجماع والايلاج في الفرج فانه يدل علي ما ادعيناه، لان الفرج يتناول القبل والدبر، لانه لا خلاف بين اهل اللغة واهل الشرع ()، انتهي.
 
 اقول: ربما يتخيل انه لو كان نقل الاجماع حجة لم يكن فيما نقل من الاجماعات في مساءل الفقه اولي بالحجية منه، لكنك خبير بانه رحمه الله لم يدع الا الاجماع المعنوي، وهو الاتفاق ممن عدا الامام عليه السلام، وان كان كاشفا عند الناقل الا انه لم ينقل الا الكاشف دون المكشوف عنه، فنقله في الحقيقة يرجع الي نقل اقوال العلماء دون الامام.
 واما دعواه الضرورة، تستلزم دعوي قول الامام عليه السلام الا ان من المعلوم ان هذا الحكم لم يبلغ الي هذا الحد من البداهة والا فهذا الذي حكي عنه القول بالتفصيل بين القبل والدبر ليس ادني من داود الذي حكي عنه نفي الغسل مع عدم الانزال، ولم يعده مخالفا للضرورة، مع ان الحلي ذكر  قبل دعوي اجماع المسلمين عليه : انه الصحيح من الاقوال ().
 ولا يخفي ما فيهما من التدافع الا ان يريد استقرار الاجماع بعد الخلاف. نعم، دعوي الاتفاق المذكور انما ينفع في تحصيل الاجماع علي طريقة بعض افاضل عصرنا ()، حيث يجعل نقل الاتفاق الراجع الي نقل فتاوي المتفقين بمنزلة تحصيل فتاويهم، فاذا فرضت علي تقدير العلم بها كاشفة عن قول الامام عليه السلام لكثرتها واحتفافها بالقراءن الداخلية او الخارجية، كانت كذلك مع فرض ثبوتها بنقل الثقة العدل الغير المسامح في النقل والغير المعتمد في نسبة الفتاوي الي اربابها بمجرد وجدان دليل او اصل لا بد لهم في اعتقاده من التزامهم بمضمونه، لان ما دل علي اعتبار حكاية الثقة للروايات المشتملة علي اسءلة الرواة واجوبة الاءمة عليهم السلام دل علي
 
 اعتبارها في فتاوي العلماء، وقد تكلمنا علي هذه الطريقة في الاصول في مسالة الاجماع المنقول ().
 مضافا الي ان هذه الطريقة ايضا غير مجدية في المقام، اذ يوهن هذا النقل  مضافا الي مخالفة الشيخ () وسلار ()  ظهور المحكي عن الشيخ في الحاءريات () في وجود هذا القول بين اصحابنا، حيث () حمل رواية حفص ابن سوقة الاتية الامرة بالغسل علي التقية، لموافقتها لمذهب العامة ()، وعدم اشتهار مضمونها بين الخاصة، والا فاشتهار المذهب بين الفريقين لا يوجب طرح الخبر، لمجرد موافقة العامة.
 ولعل ما ذكرنا بعض ما لاحظه الفاضل الورع التقي مولانا عبد الله التستري، حيث حكي عنه بعض شراح الوساءل () انه ذكر ان الاجماع الذي ذكره السيد رحمه الله لا يفيد ظنا.
 
 هذا، ولكن منع الظن خلاف ما نجده في انفسنا، وحمل الشيخ خبر حفص علي التقية لا ينافي اشتهار مضمونه بين الاصحاب اذا كان هو ومعارضه كلاهما مشهورين من حيث الرواية، ولا يبعد ان يكون مذهب الشيخ في الخبرين المشهورين رواية طرح ما خالف منهما مذهب العامة وان وافق فتوي المشهور، بل هو ظاهر مقبولة عمر بن حنظلة ()، وغيرها من الاخبار الواردة في علاج المتعارضين.
 ثم اذا انضمت الشهرة بين من تاخر عن الشيخ والسيد الي حكاية السيد رحمه الله ولوحظ رجوع الشيخ في نكاح المبسوط () بل في صومه () وفي الحاءريات () الي المشهور قوي الظن، وصلح مدركا للحكم وان لم نقل بحجية مطلق الظن، لما ثبت عندنا من حجية البالغ حدا يكشف قطعا عن وجود دليل لو عثرنا عليه لالتزمنا به وان كان ظنيا، لكشفه القطعي عن وجود دليل معتبر، خصوصا مع وجود مرسلة حفص بن سوقة، عمن اخبره، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي اهله من خلفها؟
 قال: هو احد الماتيين فيه الغسل " ()، ويءيده، بل يدل علي الحكم ما تقدم من الملازمة بين الحد والغسل المستفاد من كلام امير المءمنين عليه السلام ().
 
 ومما ذكرنا يظهر وجه طرح ما عارضها من مرفوعة البرقي عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: اذا اتي الرجل المراة في () دبرها فلم ينزل فلا غسل عليهما، وان انزل فعليه الغسل، ولا غسل عليها " ()، ورواية ابن محبوب عن احمد بن محمد عن بعض الكوفيين يرفعه () الي ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل ياتي المراة في دبرها وهي صاءمة، قال:
 لا ينقض صومها، وليس عليها غسل " ()، ومثلها مرسلة علي بن الحكم ()، وهذه وان انجبر ارسالها ورفعها بوجود ابن محبوب وابن عيسي () في الطريق، الا انهما يقصران عن المقاومة لما ذكرنا.
 هذا، وربما يتمسك في المقام  تبعا لما تقدم عن السيد رحمه الله ()  باطلاقات الملامسة والجماع في الفرج و () الادخال والايلاج ونحو ذلك.
 وفي الكل نظر:
 اما اية الملامسة، فلان المراد بها ليس معناه اللغوي، وهو: مطلق اللمس، وانما هي كناية عن ملامسة معهودة خاصة، ولا دليل علي ارادة
 
 مطلق الوطء ء، بل الظاهر ارادة خصوص القبل، لا اقل من الشك في ارادة المطلق والمقيد فيصير مجملا، اذ ليس بعد ارادة الفرد المعهود اطلاق يرجع اليه، كما لا يخفي.
 واما الجماع في الفرج، فلو () اغمض عما في المصباح من ان الفرج من الانسان القبل ()، ولذا تردد كاشف الرموز في صدقه علي الدبر ()، لكن الظاهر منه بحكم الغلبة  خصوصا مع اضافة الفرج الي المراة  الجماع في القبل، وكذا اضافة الادخال والايلاج، فان حذف المتعلق انما يفيد العموم اذا لم يكن هنا معهود ينصرف شموله اليه.
 ويشهد لما ذكرنا: فهم الامام عليه السلام خصوص القبل من اطلاق السءال في الروايات عن المجامعة في الفرج واصابة المراة واتيان الاهل، حيث علق في الجواب الحكم بوجوب الغسل في تلك السءالات علي التقاء الختانين ().
 ثم الظاهر انه لا خلاف في ان المناط في حصول الجنابة بوطء الدبر والقبل واحد، وهو غيبوبة الحشفة، لكن استفادة ذلك من الاخبار مشكل، لاختصاص هذا التحديد بالقبل، الا ان يستانس له بقوله عليه السلام في رواية حفص المتقدمة: " هو احد الماتيين فيه الغسل " ()، ويستفاد منها اتحاد
 
 المخرجين وتنزيل كل منهما منزلة الاخر في هذا الحكم، مضافا الي الملازمة بين الحد والغسل وظاهر الاجماع عن السيد بسيطا ومركبا.
 * (ولو وطء غلاما) * او رجلا * (فاوقبه) * () بغيبوبة () الحشفة، فمن قال بعدم وجوب الغسل بالوطء في دبر المراة، فالظاهر انه لا اشكال عنده في عدمه بالوطء في دبر الغلام بالاولوية والاجماع المركب، ومن * (قال) * بمقالة * (السيد) * () من وجوب الغسل قال: انه * (يجب الغسل معولا) * في ذلك * (علي) * عموم الادلة المتقدمة في دبر المراة، مثل * (الاجماع) * البسيط الذي ادعاه السيد والحلي () و * (المركب) * () الذي ادعاه في المختلف () والايضاح () والذكري ()، والملازمة المتقدمة بين الحد والغسل، بل قوله عليه السلام في رواية حفص المتقدمة: " هو احد الماتيين فيه الغسل "، بناء علي رجوع الضمير الي مطلق الدبر لا خصوص دبر المراة، وخصوص قوله عليه السلام في حسنة الحضرمي المروية عن الكافي: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من جامع
 
 غلاما جاء جنبا يوم القيامة لا ينقيه ماء الدنيا " ()، ويمكن الخدشة في دلالته، فتامل.
 ثم علي المختار من عدم الفرق في وطء الدبر بين الذكر والانثي، لا اشكال في حصول الجنابة للخنثي بايلاج الواطء في دبرها، اما الخنثي الواطء فلا يحكم بجنابته، كما لا يحكم بجنابة الخنثي الموطوء في قبله، ولو كانا خنثيين وتواطيا كانا جنبين، كما لو كان الخنثي واطءا وموطوءا، اما موطوءته () وواطءته فهما كواجد المني في الثوب المشترك، كل ذلك لجريان اصالة العدم في غير ما علم  ولو اجمالا  كونه سببا للجنابة. نعم، استوجه في التذكرة حصول الجنابة بايلاج الواطء في قبل الخنثي، مستدلا بعموم رواية الالتقاء، وبوجوب الحد به ()، وفيه نظر.
 واحتمل ايضا في ايلاج الخنثي في قبل المراة جنابة المراة، للعموم ()، واستقرب في ايلاج الخنثي في دبر الغلام وجوب الغسل عليهما ().
 وحاصل هذه الكلمات: تنزيل الخنثي منزلة الواضح في كل من عضويه، لصدق الالتقاء والمجامعة والمواقعة وغيرها من العنوانات، وفيه نظر.
 
 * (ولا يجب الغسل بوطء) * قبل * (البهيمة) * او دبرها * (اذا لم ينزل) * وفاقا لطهارة المبسوط () وكتب المصنف () والمنتهي () والقواعد () وجامع المقاصد () وظاهر الوسيلة () والسراءر () والموجز () والجامع () حيث قيدوا الموطوء بالادمي، بل المشهور كما في الحداءق ()، للاصل وفقد ما يصرف عنه عدا ما تقدم من الملازمة بين الحد والغسل، بناء علي ان الثابت في وطء البهيمة حد، او استفادة اولوية وجوب الغسل من وجوب التعزير، من () اولويته من وجوب الحد، وفي المرسلة المروية: " ما اوجب الحد اوجب الغسل " ()، وظهور عبارة السيد في الاجماع حيث قال  في رد تمسك النافي لوجوب الغسل بوطء الدبر بمفهوم خبر التقاء الختانين  ما لفظه: واما الاخبار المتضمنة لوجوب الغسل بالتقاء الختانين، فليست مانعة عن الجنابة
 
 في موضع اخر لا التقاء فيه، علي انهم يوجبون الغسل بالايلاج في فرج البهيمة وفي قبل المراة وان لم يكن لهما () ختان، فقد عملوا بخلاف ظاهر الخبر، فان قالوا البهيمة وان لم يكن في فرجها ختان فذلك موضع الختان من غيرها، وكذلك من ليس بمختون من الناس ()... الي اخر كلامه ().
 خلافا لظاهر السيد فيما عرفت من كلامه ()، والشيخ في صوم المبسوط والخلاف ()، والعلامة في المختلف ()، والشهيدين في الذكري () والمسالك () والروض ()، والوحيد البهبهاني في شرح المفاتيح ()، وصهره السيد في الرياض () فاوجب الغسل لما ذكر من الملازمة المعتضدة () بما تقدم من
 
 السيد رحمه الله، وهو غير بعيد مع انه احوط.
 بقي هنا شء، وهو انك قد عرفت ان المناط في ايجاب الغسل غيبوبة الحشفة من غير فرق بين كبيرها وصغيرها، لاطلاق النص.
 واما مقطوع الحشفة او بعضها فليس في النصوص تعرض لحكمهما، الا انه ذكر جماعة () منهم  بل قيل: انه المعروف بينهم () بل استظهر شارح الدروس الاتفاق عليه () : ان مناط الجنابة في مقطوع الحشفة ادخال قدرها.
 وربما يستدل علي ذلك: بان المنساق من دليل اعتبار التقاء الختانين:
 ارادة التقدير بهذا المقدار، وانه اقل ادخال يجب فيه الغسل.
 وفيه: ان ارادة التقدير مع مخالفته لظاهر اللفظ يوجب حمل الحشفة علي المتعارف، فيلزم ان يقدر في صغير الحشفة حدا وكبيرها مقدار الحشفة المتوسطة، فان التقدير بامثال ذلك يقدر بالفرد المتعارف منها، لا بالشخص الموجود في كل مكلف ولو لم يكن متعارفا.
 ومما () يكشف عن عدم استنادهم في هذا الحكم الي اعتبار التقدير:
 ان اكثرهم ذكروا في مقطوع البعض كفاية ادخال الباقي ، مع ان اللازم علي
 
 اعتبار () المقدار اعتبار () اتمام الباقي بما يساوي مجموع الحشفة.
 والاولي ان يقال  بعد قيام الاجماع علي تحقق الجنابة لمقطوع الحشفة بالادخال : ان المعتبر اما المسمي، واما ادخال المجموع، واما مقدار الحشفة. اما ارادة المجموع، فهي وان ساعدها ظاهر قوله: " ادخله او اولجه " الا ان ادخاله وايلاجه يصدق بادخال البعض، لكن ارادة المسمي خلاف منصرف المطلق، فتعين مقدار الحشفة، للاجماع علي عدم اعتبار غيره بعد المسمي والمجموع.
 ولك ان تقول: ان الادلة المطلقة كلها مختصة () بذي الحشفة فمقطوعها خارج عنها، فيحتمل حصول الجنابة فيه بالمسمي، ويحتمل اعتبار المجموع، ويحتمل اعتبار مقدار الحشفة، والاول منتف بالاصل، والثاني بالاجماع فتعين الثالث. والانصاف ان المسالة لا تخلو من اشكال، لعدم ما تطمءن به النفس، الا ان ما ذكروه لا يخلو عن قوة.
 واما المقطوع البعض، ففي التذكرة () والذكري () كما عن الموجز () وجامع المقاصد (): كفاية غيبوبة الباقي، والظاهر استنادهم الي صدق
 
 الالتقاء، لكن قيده في الذكري بما اذا لم يذهب المعظم، والا فكمقطوع الكل، ولعله لعدم انصراف الالتقاء الي ما يحصل بادخال شء يسير، ويتعين علي استفادة التقدير من الادلة وجوب اتمام الباقي بما يبلغ مقدار الحشفة، والمسالة مشكلة فلا ينبغي ترك الاحتياط.
 ثم انه لا اشكال في وجوب الغسل بادخال الملفوف، بل لا خلاف ظاهرا بينا، واما العضو المقطوع ففيه اشكال، وكذلك الاشكال في الة الميتة والة البهيمة، والاحتياط في الكل مما لا ينبغي ان يترك. 
 * (تفريع) * * (الغسل) * من الجنابة وغيرها من الاحداث كالوضوء * (يجب علي الكافر) * باقسامه * (عند حصول سببه) *، لعموم الادلة وفقد ما يدل علي خروج الكافر.
 ويءيده: ما ورد في مذمة المجوس من انهم كانوا لا يغتسلون من الجنابة ()، وقد تقرر في الاصول () ان الكفار مخاطبون بالفروع كالاصول، خلافا لابي حنيفة ()، لادلة مزيفة في محلها.
 نعم، ذكر صاحب الحداءق ()  تبعا للمحدثين الاسترابادي () والكاشاني ()  اخبارا زعموا دلالتها علي عدم مخاطبتهم بالفروع ونهوضها لتخصيص العمومات التي لا تحصي مما يدل علي عموم التكاليف الفرعية ومعارضة ما دل بالخصوص من الايات والاخبار علي مءاخذتهم بمخالفتها.
 
 فمن الاخبار التي ذكرها في الحداءق، ما نقله عن الكافي بطريق صحيح عن زرارة، قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن معرفة الامام منكم واجبة علي جميع الخلق، فقال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله الي الناس اجمعين رسولا وحجة لله علي خلقه في ارضه، فمن امن بالله وبمحمد صلي الله عليه واله واتبعه وصدقه فان معرفة الامام هنا واجبة عليه، ومن لم يءمن بالله ورسوله ولم يتبعه ولم يصدقه ويعرف حقهما ()، فكيف يجب عليه معرفة الامام عليه السلام وهو لا يءمن بالله ورسوله صلي الله عليه واله " ().
 قال في الحداءق: والحديث كما تري صريح في الدلالة علي خلاف ما ذكروه، فانه متي لم يجب معرفة الامام قبل الايمان بالله ورسوله صلي الله عليه واله فبالطريق الاولي معرفة ساءر الفروع التي هي متلقاة من الامام. والحديث صحيح السند، صريح الدلالة، فلا وجه لطرحه والعمل بخلافه ().
 ومنها: ما عن تفسير القمي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي:
 (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون):
 " اتري ان الله طلب من المشركين زكاة اموالهم وهم يشركون حيث قال:
 (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون)، انما دعا الله العباد للايمان فاذا امنوا بالله ورسوله افترض عليهم الفرض " ().
 ومنها: ما عن احتجاج الطبرسي، عن امير المءمنين عليه السلام في
 
 حديث الزنديق الذي جاء اليه مستدلا بايات من القران قد اشتبهت عليه، وفيه قوله عليه السلام: " فكان اول ما قيدهم به الاقرار بالوحدانية والربوبية وشهادة ان لا اله الا الله، فلما اقروا بذلك تلاه بالاقرار لنبيه صلي الله عليه واله بالنبوة والشهادة برسالته، فلما انقادوا بذلك فرض عليهم الصلاة، ثم الصوم، ثم الحج... الخبر ().
 والجواب: انا لا نقول بكون الكفار مخاطبين بالفروع تفصيلا، كيف، وهم جاهلون بها غافلون عنها؟! وكيف يعقل خطاب منكري الصانع والانبياء؟! وعلي تقدير الالتفات فيستهجن بل يقبح خطاب من انكر الرسول بالايمان بخليفته والمعرفة بحقه واخذ الاحكام منه، بل المراد ان المنكر للرسول صلي الله عليه واله مثلا مخاطب بالايمان به () والاءتمار باوامره والانتهاء عن نواهيه، فان امن وحصل ذلك كله كان مطيعا، وان لم يءمن ففعل المحرمات وترك الواجبات عوقب عليها كما يعاقب علي ترك الايمان لمخاطبته بها اجمالا وان لم يخاطب تفصيلا بفعل الصلاة وترك الزنا ونحو ذلك لغفلته عنها، نظير ذلك: ما اذا امر الملك اهل بلد نصب لهم حاكما بالاذعان بولايته من قبل الملك والانقياد له في اوامره ونواهيه المسطورة في طومار بيده، فلم يذعن تلك الرعية لذلك الحاكم ولم يلتفتوا الي ذلك الطومار ولم يطلعوا عليه اصلا، فاتفق وقوعهم من اجل ذلك في كثير من النواهي وترك الاوامر الموجودة فيه، فانه لا يقبح عقابهم علي كل واحد واحد من تلك المخالفات، لكفاية الخطاب الاجمالي مع تمكن المخاطب من المعرفة التفصيلية.
 
 وبذلك يندفع ما ورد علي صاحب الذخيرة من الاشكال في مسالة الصلاة مع النجاسة، حيث نقل عن بعضهم () الاشكال في الحاق الجاهل بالعالم، ثم قال بعده: والظاهر ان التكليف متعلق بمقدمات الفعل، كالنظر والسعي والتعلم، والا لزم تكليف الغافل او التكليف بما لا يطاق، والعقاب انما يترتب علي ترك النظر... الي ان قال: ولا يخفي انه يلزم علي هذا ان لا يكون الكفار مخاطبين بالاحكام وانما يكونون مخاطبين بمقدمات الاحكام، وهذا خلاف ما قرره الاصحاب. وتحقيق هذا المقام من المشكلات ()، انتهي.
 وقد عرفت ان الغفلة زمان العمل لا يوجب قبح العقاب علي الفعل، لانه زمان امتناع الواجب عليه وانما هو مكلف حين الالتفات بالايمان بالرسول والانقياد له في جميع اوامره ونواهيه.
 نعم، ربما يتوجه الاشكال في تكليف منكري الصانع والشراءع بالاصول والفروع، وهذا غير مختص بمن يري تكليف الكفار بالفروع، بل يرد علي المحدثين المذكورين () المنكرين لذلك وعلي صاحب الذخيرة ومن تبعهم كصاحب المدارك () وشيخه الاردبيلي ()، القاءلين بكون العقاب علي ترك النظر والتعلم: فانه لا يجري ذلك في هذا الكافر لغفلته عن ذلك ايضا الا ان يمنع غفلة المكلف في جميع اوقات تكليفه عن وجود الصانع، بناء علي
 
 اشتراط التكليف بسبق معرفة الهية الخالق وبان له رضا وسخطا، وبانه لا بد له من معلم من جهته ليعلم الناس ما يصلحهم ويفسدهم.
 وحاصل الجواب: ان المنفي في الاخبار المذكورة هو خطاب الكافر تفصيلا بما لا يعقل امتثاله الا بعد امتثال التكليف الذي اقام المخاطب علي مخالفته كخطابه بالفراءض الالهية مع عدم تصديقه رسالة من يخاطبه بذلك، فان ذلك مستهجن جدا كما اشار اليه الامام عليه السلام في الصحيحة الاولي بقوله: " وكيف يجب معرفة الامام " ()، وفي الرواية الثانية بقوله: " اتري ان الله طلب من المشركين " (). والذي نثبته هو تكليفه بتصديق النبي والانقياد لاوامره ونواهيه.
 ثم ان ما عدا الصحيحة لا ظهور لها في عدم تكليف الكفار بالفروع، وانما تدل علي تدرج تبليغ التكاليف كما هو صريح قوله عليه السلام في رواية الاحتجاج: " فرض عليهم الصلاة... الخ " ()، وهذا لا مساغ لانكاره كما يظهر من الاخبار المتظافرة، ولا دخل له بمخالفة مذهب المشهور فان التكليف بالزكاة والحج وان حدث بعد التكليف بالصلاة الا انه بعد الحدوث لم يكن مختصا بالمصلين بحيث لا يكون غيرهم مخاطبا بالحج والزكاة.
 وقد ظهر مما ذكرنا في دفع اشكال صاحب الذخيرة: ضعف استدلال صاحب الحداءق علي مطلبه: بان تكليف الكفار بالفروع تكليف بما لا يطاق ().
 
 ويدفعه  مضافا الي ما مر : ان هذا الاستدلال مباين للمطلب، لان الكلام في مانعية الكفر عن التكليف دون الغفلة التي قد توجد في الكفار وقد تفقد فيه.
 واضعف من ذلك استدلاله بما دل علي ان " طلب العلم فريضة علي كل مسلم " ()، فلم يجب بمجرد العقل والبلوغ.
 واضعف من ذلك استدلاله باختصاص بعض الخطابات ب‍ " الذين امنوا " ()، كما لا يخفي.
 ثم انه رحمه الله قد ذكر  في عداد الادلة علي هذا المطلب : انه لم يعلم من النبي صلي الله عليه واله امر احدا ممن دخل في الاسلام بالغسل من الجنابة كما لم يعلم منه امر احدهم بقضاء صلاته، مع انه قلما ينفك احد منهم من الجنابة في تلك الازمنة المتطاولة ().
 ولا يخفي انه لو تم هذا لدل اما علي ان الانزال والادخال لا يوجب الجنابة بالنسبة الي الكافر، واما علي سقوط ما وجب حال كفره بسبب اسلامه، والاول لا دخل له بمطلبه، ولا اظن احدا يقول به. والثاني مناف لمطلبه ومناسب () لمذهب المشهور، * (لكن) * يجء انه لا خلاف منهم في عدم سقوطه عنه بعد الاسلام كما انه * (لا يصح منه حال الكفر ()) *،
 
 لاشتراط العبادة بالاسلام، بل وعدم التمكن من قصد التقرب، وعلله في المنتهي بعدم معرفته بالله ()، ولتنجس ماء الغسل.
 ويمكن النظر في الجميع، اما اشتراط الاسلام فان اريد في القبول الثواب فلا يدل علي الفساد بمعني عدم رفع الجنابة، فان الظاهر عدم الخلاف في رفعه للحدث، وان اريد في رفع الحدث فلا دليل عليه، واما عدم التمكن من القربة فهو مسلم في حق من لا يتمكن منه دون المتمكن ككثير من الفرق القاءلين بوجوب غسل الجنابة. وان اراد اعتبار قابلية الفاعل للتقرب فلا دليل عليه. واما نجاسة الماء بالغسل فهي تمنع من اغتساله بالقليل لا الكثير. واما وجوب ازالة النجاسة عن البدن فان اريد الخارجية فلا ينفع، وان اريد العينية فهو عين الدعوي.
 ثم ان مقتضي الدليل الاول فساد غسل المخالف فلا يحكم بارتفاع حدثه، فيترتب علي المخالفين احكام الجنب حتي نجاسة العرق اذا كانت الجنابة عن حرام، والظاهر عدم سقوط اعادته عنهم اذا استبصروا، لان الجنابة سبب لوجوب الغسل، فاذا فرض عدم ارتفاعها بالغسل الواقع حال الخلاف وجب رفعها بعد الاستبصار اذا وجب عليه ما يشترط بالطهارة، وكذلك الوضوء.
 واما ما دل علي عدم وجوب اعادة ما عدا الزكاة من العبادات علي المخالف اذا استبصر () فلا ينفع فيما نحن فيه، لانا لا نحكم عليه بوجوب اعادة ما فعله من الغسل تداركا لما فات عنه من الغسل الصحيح حال
 
 المخالفة، نظير قضاء الصلوات وغيرها، وانما نحكم بتاثير الجنابة الباقية بعد الاستبصار في المنع عن الصلاة.
 لكن الظاهر من بعضهم  كالشهيد في البيان ()  عدم الاعادة الا ان يقال ان الظاهر من بعض روايات عدم الاعادة امضاء ما فعله، حتي كانه وقع صحيحا.
 ففي رواية محمد بن حكم ()، قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه كوفيان وكانا زيديين ()، فقالا: جعلنا لك الفداء فقد من الله علينا بولايتك، فهل يقبل منا شء من اعمالنا؟ فقال: اما الصلاة والصوم والحج والصدقة، فان الله ينفعكما ذلك ويلحق بكما، واما الزكاة فلا، لانكما اخذتما () حق امرء مسلم، واعطيتما غيره " ()، ولازم قبول الغسل منه () ارتفاع الحدث به فلا يجب الطهارة لما يستقبل، كما ان لازم قبول الصلاة
 
 سقوط الامر به وان كان الوقت باقيا، ولذا لا يحكم عليه بوجوب اعادة الصلاة اذا استبصر في الوقت بعدما صلي، مع ان كل جزء من الوقت سبب لوجوب الصلاة، ولذا تجب علي الكافر * (اذا اسلم) * كالصغير اذا بلغ في اثناء الوقت فعل الصلاة و * (وجب عليه) * الغسل من الجنابة السابقة * (وصح منه) *، لعدم المانع.
 وربما يتوهم ان مقتضي النبوي المشهور: " الاسلام يجب  اي يهدم  ما قبله " () عدم وجوب الغسل عليه، لان معني هدم كل ما كان قبله عدم تاثير ما وقع حال الكفر في وجوب شء عليه بعد الاسلام، بل صيرورته بالاسلام كان لم يكن.
 ودفعه في جامع المقاصد () بما حاصله منع عموم الموصول مجردا عن سند.
 والاولي ان يقال  مع فرض تسليم العموم : ان المنفي بحكم النبوي تاثير ما كان قبل الاسلام في وجوب شء بعده، فان فوت الصلاة او الصوم في وقتهما سبب لوجوب القضاء، فالفوت الواقع حال الكفر غير مءثر في وجوب القضاء بعد الاسلام، اما سبب الجنابة الحادث قبل الاسلام فهو في نفسه غير مءثر لوجوب الغسل، وانما هو سبب للجنابة التي هي حالة معنوية موجبة لاحكام كثيرة، كحرمة امور عليه، وكراهة حضوره عند الميت.
 فان ثبت بالنبوي ارتفاع الجنابة بالاسلام سقط () وجوب الغسل،
 
 لانه لرفع حدث الجنابة، اما لو لم يثبت، فوجوب الغسل بتاثير الجنابة الموجودة حال الاسلام، لا سببها المتحقق حال الكفر، وهو نظير ما اذا اسلم قبل غروب الشمس، فان وجوب الصلاة عليه، من حيث وجود سبب الوجوب عليه حال الاسلام. وهو كونه في جزء من الوقت جامعا لشراءط التكليف، وليس وجوبها عليه في هذا الزمان مسببا عن دلوك الشمس قبل الاسلام حتي نحكم بعدم كونه مءثرا وكونه كان لم يكن، وحيث انه لم يثبت من حديث الجب ارتفاع حدث الجنابة او الحيض بالاسلام  حتي يصير متطهرا، يجري عليه احكام الطاهرين، لان مساق الحديث العفو والمسامحة المناسبتين للامور الراجعة الي التكليف، دون مثل الطهارة من الحيض والجنابة  كان الحدث باقيا فيجب عليه رفعه () عند وجود ما يشترط به.
 والحاصل: ان النبوي مختص بما اذا تحقق تكليف قبل الاسلام بسبب من الاسباب ()، فانه ينقطع وينهدم بالاسلام دون ساءر الامور فانها لا تنقطع، فالتكليف بعد الاسلام لوجود السبب حينءذ، لا للسبب الحادث قبله.
 ومما ذكرنا يظهر فساد الاستشهاد بعموم حديث () ببعض () الروايات التي يظهر منها تقرير الامام عليه السلام لاقتضاء حديث الجب سقوط حد الزنا عن الكافر اذا اسلم.
 
 وجه الفساد: ان الزنا قبل الاسلام سبب لوجوب الحد بعده، فعموم الرواية يقتضي نفيه الا لمانع، بخلاف ما نحن فيه، فان سبب الوجوب هي الجنابة الموجودة بعد الاسلام، لا سببها الحادث قبله.
 والرواية المذكورة هي ما رواه المشايخ الثلاثة، والطبرسي عن جعفر ابن رزق الله قال: " قدم الي المتوكل رجل نصراني مع امراة مسلمة فاراد ان يقيم عليه الحد فاسلم، فقال يحيي بن اكثم: قد هدم ايمانه شركه وفعله ().
 وقال بعضهم: يضرب ثلاثة حدود. وقال بعضهم: يفعل به كذا وكذا، فامر المتوكل بالكتاب الي ابي الحسن الثالث عليه السلام وساله عن ذلك، فلما قدم الكتاب كتب ابو الحسن عليه السلام: يضرب حتي يموت، فانكر يحيي بن اكثم وانكر فقهاء العسكر ذلك، وقالوا: يا امير المءمنين، سله عن هذا فانه شء لم ينطق به كتاب، ولم يجء به سنة، فكتب اليه عليه السلام: ان فقهاء المسلمين قد انكروه، و () قالوا: ان هذا لم يجء به سنة ولم ينطق به كتاب، فبين لنا بما اوجبت عليه الضرب حتي يموت؟ فكتب عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) قال: فامر به المتوكل فضرب حتي مات " (). فان ظاهر
 
 جواب الامام عليه السلام بالاية () تقريره عليه السلام لما فهمه القاضي  يحيي بن اكثم  من اقتضاء عموم حديث الجب لدفع الحد عنه وهدم ما كان حال الكفر بالاسلام، الا انه عليه السلام اجاب بما اجاب وحاصله عدم نفع الايمان عند ارادة اقامة الحد عليه.
 لكن قد عرفت ان عموم الحديث لسقوط وجوب الحد بالاسلام لا ينافي ما نحن فيه، للفرق الذي عرفت.
 نعم، يبقي في المقام ان مقتضي عمومه سقوط حقوق الناس اذا حدث سببها حال الكفر، ولا يمكن ان يقال: ان اسبابها سبب لاشتغال الذمة وهو باق الي ما بعد الاسلام ويكون سببا لوجوب الاداء، لان نفس اشتغال الذمة مما ينفيه حديث الجب الوارد مورد العفو والمسامحة، وليس نظير الجنابة والحدث الاصغر، كما هو واضح.
 واوضح منه حكومة حديث الجب علي ادلة تاثير تلك الاسباب، وما دل علي انه لا مسقط لحقوق الناس الا اداءها او عفو صاحب الحق () فلا يتوهم معارضته لها بالعموم من وجه والرجوع الي اصالة بقاء الحق.
 نعم، يمكن التمسك لعدم السقوط بما دل علي ان المخالف يعيد الزكاة، معللا بانه وضعها في غير موضعها، وانه ابعد حق امرء مسلم، واعطاه غيره ()، فيدل علي ان حقوق الناس لا تسقط بالايمان.
 
 لكن يوهنه ان المشهور سقوط الزكاة عن الكافر بالاسلام وان بقي عين النصاب، استنادا الي حديث الجب ()، وان كان بين الزكاة وديون الناس فرق، من حيث ان اشتغال الذمة بحق الناس في الزكاة متفرع علي تكليفه بالاخراج، فاذا سقط بالاسلام التكليف سقط الاشتغال، بخلاف الديون، فان التكليف باداءها متفرع علي اشتغال الذمة بها عكس الزكاة، فلا يرتفع التكليف الا ببراءة الذمة، فيرجع الكلام الي دلالة حديث الجب علي سقوط الاشتغال، والمسالة محتاجة الي التامل.
 * (و) * اعلم انه * (لو اغتسل) * الجنب * (ثم ارتد) * لم يعد حدثه بمجرد الارتداد قطعا * (ثم) * لو * (عاد) * الي الاسلام * (لم يبطل) * ثواب عمله ولا شء من عمله، فضلا عن نفس * (الغسل ()) *، للاصل، وقوله عليه السلام في رواية زرارة: " من كان مءمنا فحج، وعمل في ايمانه، ثم اصابته فتنة، ثم كفر: ثم تاب، وامن يحسب له كل عمل صالح عمله في ايمانه، ولا يبطل منه شء " ().
 ومقتضي مفهوم الرواية انه لو لم يعد الي الايمان بطل عمله. وهو كذلك، لان الكفر محبط او كاشف عن عدم صحته، بناء علي ان الصحة مشروطة بالايمان المستقر، او ان المستودع ليس بايمان.
 وهل يعود حدثه؟ وجهان: من ان رفع الحدث مترتب علي الامتثال المستلزم للثواب، فانتفاءه يكشف عن عدم الامتثال الموجب لبقاء الحدث،
 
 ومن ان الحبط () حكم شرعي، ورفع الحدث انما يترتب علي الفعل الصحيح حين الوقوع، واشتراطه بالايمان المستقر غير ثابت، والمسالة قليلة الجدوي.
 
 [حكم الجنابة] * (واما الحكم) * المترتب علي الجنابة:
 [ما يحرم علي الجنب] * (فيحرم عليه قراءة كل من سور العزاءم ()) * الاربع  وهي: سورة التنزيل، وحم السجدة، وسورة النجم، وسورة اقرا  علي المشهور.
 قال في المقنعة: ولا باس ان يقرا من سور القران واية ما شاء الا اربع سور منه، فانه لا يقراها حتي يطهر ثم ذكر السور، ثم قال: لان في هذه السور سجودا واجبا، ولا يجوز السجود الا لطاهر من النجاسات ()، انتهي.
 ومثله استدل الشيخ في التهذيب ().
 وفي المعتبر: يجوز للجنب ان يقرا من القران ما شاء الا سور العزاءم الاربع، روي ذلك البزنطي في جامعه عن الحسن الصيقل، وهو مذهب فقهاءنا اجمع ()، انتهي.
 
 وفي التذكرة: يحرم علي الجنب قراءة العزاءم، وهي اربع سور... الي ان قال: اما تحريم العزاءم فباجماع اهل البيت عليهم السلام ().
 وادعي الاجماع في السراءر () والذكري ايضا ().
 وظاهر استدلال الشيخين حرمة قراءة مجموع السورة، لاشتمالها علي اية العزيمة وهو ظاهر معقد اجماع التذكرة والمنتهي، لانه ذكر بعد ذلك في الفروع حرمة قراءة ابعاض السور ()، ولذا حكي عن كاشف اللثام انه احتمل حرمة خصوص اية السجدة عن عدة من كتب الجماعة ().
 هذا، ولكن يبعد ارادة المجموع  مضافا الي ذكرهم كراهة ما زاد علي السبع من عموم الجواز من غير العزاءم  انه لو كان هو المجموع فان كان باعتبار اشتماله علي اية السجدة فهي المحرمة في الحقيقة، ولا ينبغي التعبير عن ذلك بحرمة السورة، لان ما عدا اية السجدة منها لا دخل له في الحرمة، وان كان باعتبار المجموع من حيث المجموع كان اللازم عدم تحريم قراءة خصوص اية السجدة، ولا اظن احدا التزم به.
 * (و) * كانه لفهم ذلك كله ادعي في الروض () الاجماع صريحا () وفي
 
 شرح الدروس  ظاهرا ()  علي حرمة * (قراءة بعضها حتي البسملة) * بل لفظة " بسم "، كما في الروض * (اذا نواها منها) * (). وقد ينسب دعوي هذا الاجماع الي الذكري () ولم نجد فيها الا دعوي الاجماع علي حرمة العزاءم.
 ثم ان ما في الروض من حرمة لفظة " بسم " مع النية لا اشكال اذا تلفظ بها ناويا لضم غيرها مما يصدق معه عليه قراءة القران، اما لو قصد الاقتصار علي لفظ " بسم " ففي حرمته اشكال، من حيث عدم صدق القراءة عليه، لانها ليست مطلق التلفظ. نعم، اذا قصد صدق انه اشتغل بالقراءة باول حرف يتلفظ به فيها.
 * (و) * يحرم عليه ايضا * (مس كتابة القران) * بلا خلاف ظاهرا الا من الاسكافي فيما حكي عنه (). ولعل الاجماع المدعي في كلام جماعة () قد انعقد بعده، او فهموا من الكراهة في كلامه الحرمة. واما نسبة الكراهة الي المبسوط () فغير مطابقة لما وجدنا فيه. واستفاضة نقل الاجماع كفتنا مءونة الكلام في دلالة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> ()، ودلالة رواية ()
 
 استشهد فيها بها للنهي عن عدة امور بعضها مكروه قطعا، وقد تقدم ذلك في حكم الحدث الاصغر.
 * (او) * مس * (شء) * نقش * (عليه اسم الله) *، والمراد مس الاسم، لا ما يوهمه العبارة من مس الشء الذي نقش علي بعض اجزاءه اسم الله تعالي، كاللوح المنقوش فيه ذلك، والدرهم والدينار ونحوهما.
 ويدل علي () الحكم  مضافا الي فحوي الحكم السابق : بعض الروايات () المنجبرة بالشهرة، وعدم الخلاف المحكي عن نهاية الاحكام ()، وظهور اتفاق الاصحاب المحكي عن المنتهي ().
 ففي موثقة عمار: " لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله " ().
 واما ما دل علي جواز مس ما عليه ذلك، كرواية ابن محبوب المحكية في المعتبر عن كتابه: " في الجنب يمس الدراهم وفيها اسم الله، واسم رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: لا باس " ().
 ورواية اسحاق بن عمار: " عن الجنب والطامث يمسان بايديهما الدراهم البيض؟ قال: لا باس " ().
 
 والصحيح المحكي في المعتبر ايضا عن جامع البزنطي: " هل يمس الرجل الدرهم الابيض وهو جنب؟ فقال: والله، اني لاوتيت بالدرهم فاخذه واني جنب، وما سمعت احدا يكره من ذلك شيءا الا ان عبد الله بن محمد كان يعيبهم عيبا شديدا، فيقول: جعلوا السورة من القران في الدرهم فيعطي الزانية، وفي الخمر، ويوضع علي لحم الخنزير " ()، فهي محمولة علي مس ما عدا الاسم كما يشهد له ذيل الرواية الاخيرة، مع حرمة مس سورة القران اتفاقا.
 ثم مقتضي اطلاق عبارة المصنف رحمه الله ومثلها: حرمة مس كل اسم مختص به جل اسمه وان كانت من صفاته المختصة بحسب الاستعمال بل المشتركة اذا عد من اسماء الله تعالي.
 والظاهر عدم تغيير الحكم بصيرورة الاسم جزءا من اسماء المخلوق، كعبد الله وعبد الرحمان علي اشكال، خصوصا مع كون المركب مزجيا، لا اضافيا.
 والاولي الحاق اسم النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وساءر الانبياء عليهم السلام، كما عن المقنع () والمبسوط () والغنية () والوسيلة ()
 
 والمهذب () والسراءر () والجامع () والارشاد () والذكري () والدروس () والروض () وجامع المقاصد ()، وعن الاخير نسبته الي كبراء الاصحاب، وعن الغنية الاجماع عليه ().
 * (و) * يحرم ايضا * (الجلوس في المساجد) * كما في عباءر جماعة ()، بل دخولها كما في المبسوط () والوسيلة ( ) والبيان ()، لقوله تعالي  في الاستثناء عن عموم قوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا جنبا الا عابري سبيل﴾</a> ()، والقرب كناية عن الدخول، نظير قوله تعالي في المشركين:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فلا يقربوا المسجد الحرام﴾</a> (). ويكفي مءونة الكلام في دلالة الاية من حيث وجوب ارتكاب خلاف الظاهر فيها صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم، قالا:
 " قلنا له: الحاءض والجنب يدخلان المسجد؟ قال عليه السلام: الحاءض والجنب لا يدخلان المسجد الا مجتازين، ان الله عز وجل يقول: (ولا جنبا الا عابري سبيل) " (). وعن مجمع البيان عن ابي جعفر عليه السلام في تفسير قوله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل): " لا تقربوا مواضع الصلاة من المساجد وانتم جنب، الا مجتازين " ().
 نعم، في بعض الاخبار  كبعض الفتاوي ()  النهي عن الجلوس ()، والظاهر كونه كناية عن اللبث كما عبر به في بعض الكتب ()، وحينءذ فلا يحرم المشي فيها لا بقصد الاجتياز والعبور. ولعله لظاهر قوله عليه السلام في صحيحة جميل بن دراج  وفيه سهل بن زياد : " للجنب ان يمشي في المساجد كلها، ولا يجلس فيها الا المسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله " ().
 
 وفي صحيحة ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام: " لا باس ان يمر في ساءر المساجد، ولا يجلس في شء من المساجد " ().
 ورواية محمد بن حمران: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: الجنب يجلس في المسجد؟ قال: لا، ولكن يمر فيه الا المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله " ().
 وهذه وان كانت اخص من وجه من الصحيحة، الا ان تقييد المرور فيها بالاجتياز اولي من تخصيص عموم النهي عن الدخول في الصحيحة علي وجه غير الاجتياز، كما لا يخفي. مضافا الي اعتضادها بظاهر الكتاب، وان كان في الاعتضاد بمثله مما يحتاج العاضد في ظهوره الي المعضود تامل، لكن محل الحاجة هنا الي الاعتضاد في غير محل حاجة العاضد الي المعضود، كما لا يخفي.
 وكيف كان، فالاقوي الاقتصار علي مدلول الاية، وهو العبور في المسجد علي وجه كونه سبيلا، بان يكون للمسجد بابان يدخل من احدهما ويخرج من الاخر، او يحتلم في المسجد فيخرج منه من غير مكث.
 ولا يجوز الدخول فيه لاخذ شء ولو لم يستقر فيه.
 ولكن () قال في التذكرة: لو كان في المسجد ماء كثير فالاقرب عندي جواز الدخول اليه، والاغتسال فيه ما لم يلوث المسجد بالنجاسة ().
 
 وقريب منه ما في المنتهي ().
 وقال في المدارك في باب التيمم: لو لم يجد الماء الا في المسجد وكان جنبا، فالاظهر انه يجوز له الدخول والاخذ من الماء، والاغتسال خارجا.
 ولو لم يكن معه ما يغترف به فقد استقرب في المنتهي جواز اغتساله فيه، وهو حسن ان لم يتحقق معه الجلوس ()، انتهي.
 ويظهر النظر في ذلك مما ذكرنا، حتي لو عبر الجنب في المسجد فاتفق له ماء كثير فرمي نفسه فيه بنية الغسل، ففي جوازه نظر، من حيث ان ايقاع نفسه في الماء ليس عبورا. نعم، لو اغتسل مرتبا وهو عابر جاز.
 ثم ان المحكي في الذكري عن المفيد في الغرية وابن الجنيد: الحاق المشاهد المشرفة بالمساجد، واستحسنه (). وحكي عن الشهيد الثاني اختياره ايضا ().
 ولعله لوجوب تعظيمها المنافي لترخيص دخول الجنب والحاءض، ولفحوي الحكم في المسجد، بناء علي ما يستفاد من بعض الاخبار من ان سبب صيرورة بعض البقاع مسجدا انه قد اصابها شء من دم نبي او وصي، فاحب الله ان يعبد في تلك البقعة ().
 
 ولغير واحد مما يظهر منه المنع من دخول الجنب علي الامام حيا ()، بضميمة ما ثبت من ان حرمة الميت كحرمة الحي، بل اعظم ()، وانه يجب اعتقاد حرمتهم في غيابهم عنا وحضورهم.
 مثل ما عن الصفار في بصاءر الدرجات، عن عبد الله بن الصلت، عن بكر بن محمد، قال: " خرجنا من المدينة نريد منزل ابي عبد الله عليه السلام، فلحقنا ابو بصير خارجا من زقاق، وهو جنب، ونحن لا نعلم، حتي دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام، فرفع راسه الي ابي بصير، فقال: يا ابا محمد، اما تعلم انه لا ينبغي للجنب ان يدخل بيوت الانبياء؟ فرجع ابو بصير، ودخلنا " ().
 وعن ارشاد المفيد، عن ابي بصير، قال: " دخلت المدينة ومعي جويرية، فاصبت منها، فخرجت الي الحمام، فلقيت اصحابنا الشيعة وهم متوجهون الي ابي عبد الله عليه السلام، فخشيت ان يفوتني الدخول عليه، فمشيت معهم حتي دخلت الدار، فلما مثلت بين يديه نظر الي ثم قال:
 يا ابا بصير، اما علمت ان بيوت الانبياء واولاد الانبياء لا يدخلها الجنب ().
 
 وعن كشف الغمة نقلا من كتاب الدلاءل لعبد الله بن جعفر الحميري عن ابي بصير، قال: " دخلت علي ابي عبد الله وانما اريد ان يعطيني من () دلاءل الامامة مثل ما اعطاني ابو جعفر، فلما دخلت عليه  وكنت جنبا  فقال: يا ابا محمد، ما كان ذلك فيما كنت فيه شغل، تدخل علي وانت جنب؟ فقلت: ما فعلته الا عمدا، فقال: او لم تءمن؟ قلت: بلي، ولكن ليطمءن قلبي. فقال: يا ابا محمد، قم فاغتسل. فقمت واغتسلت وصرت الي مجلسي، وقلت عنده: انه امام " ().
 [* (ووضع شء فيها، والجواز في المسجد الحرام او مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة، ولو اجنب فيهما لم يقطعهما الا بالتيمم) *.
 * (ويكره له الاكل والشرب، وتخف الكراهة بالمضمضة والاستنشاق.
 وقراءة ما زاد علي سبع ايات من غير العزاءم، واشد من ذلك قراءة سبعين، وما زاد اغلظ كراهية، ومس المصحف، والنوم حتي يغتسل او يتوضا او يتيمم، والخضاب) *.
 * (واما الغسل) * * (فواجباته خمس: النية. واستدامة حكمها الي اخر الغسل، وغسل البشرة بما يسمي غسلا، وتخليل ما لا يصل اليه الماء الا به، والترتيب، يبدا بالراس، ثم بالجانب الايمن، ثم الايسر، ويسقط الترتيب بارتماسية واحدة) *.
 
 * (وسنن الغسل: تقديم النية عند غسل اليدين، وتتضيق عند غسل الراس، وامرار اليد علي الجسد، وتخليل ما يصل اليه الماء، استظهارا، والبول امام الغسل، والاستبراء، وكيفيته: ان يمسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راس الحشفة ثلاثا، وينتره ثلاثا. وغسل اليدين ثلاثا قبل ادخالهما الاناء.
 والمضمضة والاستنشاق، والغسل بصاع) *.
 مساءل ثلاث:
 * (الاولي: اذا راي المغتسل بللا مشتبها بعد الغسل، فان كان قد بال او استبرا لم يعد، والا كان عليه الاعادة.
 الثانية: اذا غسل بعض اعضاءه ثم احدث، قيل: يعيد الغسل من راس.
 وقيل: يقتصر علي اتمام الغسل. وقيل: يتمه ويتوضا للصلاة، وهو الاشبه.
 الثالثة: لا يجوز ان يغسله غيره مع الامكان، ويكره ان يستعين فيه) *] ().
 


ENDNOTES


() مقدمه اي بر فقه شيعه: .
 () مقدمه اي بر فقه شيعه: .
() مقدمه اي بر فقه شيعة: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () مقدمه اي بر ثقة شيعه: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>،
() مقدمه اي برفقه شيعة: .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، و : .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() فهرست مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي :  () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() قال العلامة الطهراني قدس سره " تحت عنوان " التقريرات ":
 " التقريرات عنوان عام لبعض الكتب المءلفة من اواخر القرن الثاني عشر وبعده حتي اليوم. وهو نظير " الامالي " في كتب الحديث للقدماء، والفرق ان الامالي تكتب في مجلس املاء الشيخ، الحديث عن كتابه او عن ظهر قلبه، وكان السامع يصدر الكتاب باسم الشيخ، ويعد من تصانيف الشيخ، بخلاف " التقريرات " () فانها مباحث علمية يلقيها الاستاذ علي تلاميذه عن ظهر القلب ويعيها التلاميذ في حفظهم ثم ينقلونها الي الكتابة في مجلس اخر، ويعد من تصانيفهم... والذي لا بد من ذكره هو ان كتب التقريرات اكثر من ان يستقصيها احد، ولا سيما التقريرات الاصولية التي كتبها تلاميذ شريف العلماء. وصاحبي " الضوابط " و " الفصول " في كربلاء، وتلاميذ العلامة الانصاري ومن بعده في النجف الاشرف وسامراء ومشهد الرضا وقم وغيرها. وتوجد تقريرات كثيرة لم يخص مقررها ابدا.. " (<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>  ) () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>   () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () نقباء البشر : .
 () نقباء البشر : .
 () نقباء البشر :  () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
() راجع الصوم:  " من طبعتنا، فانه قال قدس سره: " كيف كان فلم اعثر علي اجماع او دليل يدل باطلاقه او عمومه علي وجوب قضاء الصوم علي كل من لم يصم لعذر او لغيره. لكن عليك بالتتبع لعلك تجد ذلك، ولا اعتبار بعدم عثوري، لقلة الكتب عندي، وليس عندي من كتب الاخبار الا الاستبصار ".
() كما جاء في اخر صفحة من الكتاب المحتوي علي الطهارة وعدة رساءل اخري.
() في النسخة: اواءله.
 () اي الطباعة.
() في الشراءع: كل ما يستحق.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الماء، المطلق الحديث .
() المسالك : .
 () كالسيد السند قدس سره. في المدارك :  والمحقق السبزواري قدس سره في الذخيرة:
 ، وانظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> : .
 () الكافي: .
 () شرح جمل العلم والعمل: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a> وتحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> و<a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث:  و .
 () <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  وستاتي في الصفحة: .
 () لم نقف عليه.
 () حكاه الفاضل النراقي عن بعض المتاخرين من المحدثين، راجع المستند : 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () هو الفاضل النراقي قدس سره. في المستند : .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، <a href="/الكتب /_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () الحداءق : .
() الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () شرح جمل العلم والعمل: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () انظر المصابيح (مخطوط): .
 () المصابيح (مخطوط): .
 () نفس المصدر: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : . الباب  من ابواب الماء المطلق ه‍ الحديث ، وفيه: يطيب طعمه () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  () دعاءم الاسلام : .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الظاهر انه العلامة الطباطباءي قدس سره، انظر المصابيح (مخطوط): 
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () تقدمت في الصفحة: .
 () كذا في النسخ، والانسب: الترتب.
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () في المصدر: لانه.
 () تقدم في الصفحة:   .
() المنتهي : .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () الوساءل :  ه‍ الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، ولفظ الحديث فقال: كر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() كذا في " ع "، وفي غيره: ذكره.
 () تقدم ذكره في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الظاهر ان مرجع الضمير هو الماتن، لكن كلمة " عين " غير موجودة في متن الشراءع، الا ان يقرا بصيغة المجهول.
 () الوساءل :  الباب الاول من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () في المصدر: الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه " وقد تقدمت في الصفحة: .
 () ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
 () ليس في صحيحة ابن بزيع: " ما " الموصولة، انظر الهامش ().
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التحرير : .
() في " الف ": النجس.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الاحاديث  و  و  و  و  و  و ، والباب ، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و .
 () تامل فيه الشيخ البهاءي قدس سره في <a href="/الكتب/_الحبل المتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a> والمحقق السبزواري قدس سره.
 في الذخيرة: .
 () تقدم في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الحديث  . والوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، مع اختلاف كثير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () لم نقف عليه بالخصوص، لكن وثقه جمع من الاعلام قدس الله اسرارهم، مثل السيد ابن طاووس، والسيد الداماد، والمجلسيين، والشيخ الحر في خاتمة الوساءل، وغيرهم.
 راجع تنقيح المقال : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الاحاديث  و  و  و .
 () في " الف " و " ب " زيادة: وان خالف اطلاق اخبار مطلق التغير.
 () لم نقف عليه ولا علي مءلفه، انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ولم نقف ايضا علي من حكاه عنه () مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
() الظاهر ان المراد به العلامة ومن تبعه، مثل ولده فخر المحققين والمحقق الثاني وابن فهد في الموجز، كما سياتي.
 () ياتي في الصفحة: .
() المنتهي : .
 () القواعد : .
() المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () من المصدر.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، بتفاوت يسير.
 () المدارك : .
 () معالم الدين: .
 () البيان: .
 () الحداءق : .
 () المصابيح (مخطوط): .
() الحداءق :  و ، () انظر هامش المدارك (الطبعة الهجرية): ، ذيل قوله: غاية الامر.
 () لم نعثر عليه في الروض، ولعله مصحف " الرياض " كما نسبه اليه في الجواهر، انظر الرياض : ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() مشارق الشموس: .
 () هو المحقق الشيخ اسد الله الدزفولي الكاظمي قدس سره في مقابس الانوار: .
() في " ع ": لم تتغير، وفي غيره: لم يتغير، والصواب ما اثبتناه.
 () كذا في النسخ، ولعل الصحيح: المذكورة.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () المغرة: الطين الاحمر الذي يصبغ به (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>  مغر).
() في الشراءع: تغيره.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المعتبر : .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () التحرير : .
 () في قوله: يطهر بزوال التغير.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والروضة البهية : .
 () كالسيد السند في المدارك : ، والفاضل السبزواري في الذخيرة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 الاستدلال
() تقدم في الصفحة: .
 () تقدم في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() وهي صحيحة ابن بزيع، المتقدمة في الصفحة: .
 () يجء في الصفحة: .
 () الذكري: .
 () يجء في الصفحة: .
 () في الشراءع: ويلحق بحكمه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () قرب الاسناد :  / ، والوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، القسم الاول الرقم ، والموجود فيه نقل التوثيق عن النجاشي، ولم نعثر عليه لا في الكشي ولا في النجاشي.
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عيه السلام: .
 () اي صحيحة داود بن سرحان.
() كذا في " ع " وهامش " ب " عن نسخة، وفي غيرهما: وشبهه.
 () الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
() المنتهي : ، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كما في الشراءع : ، و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، وغيرهما.
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() مشارق الشموس: .
 () التذكرة : ، والمنتهي : .
 () التحرير : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ، مع اختلاف في اللفظ.
() التحرير: .
 () راجع الصفحة: .
 () كذا في مصححة " ع "، وفي غيره: الاسم عليه باقيا، والذي في الشراءع: اسم الماء باقيا عليه.
 () الذكري: .
 () لم نعثر في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> والمبسوط علي عبارة توهم الخلاف. نعم، قال صاحب المقابس قدس سره: " وربما يوجد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> والفقيه والمتمسك ما يقتضي المنع من التطهير بالمتغير بالممازج وغيره ايضا " انظر مقابس الانوار: .
 () تقدم انفا تحت رقم .
() الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () المنتهي : .
 () المدارك : .
 () مشارق الشموس: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الخلوق: هو  كرسول  علي ما قيل: طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب، والغالب عليه الصفرة والحمرة، ومنه الحديث: وتحشوها القابلة بالخلوق (مجمع البحرين :   خلق).
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () العبارة بعينها موجودة في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() في الشراءع: فانه ينجس.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> وفيه: وقول ابن ابي عقيل بتوقف نجاسته علي التغير شاذ.
 والروضة :  وفيه  بعد ان عده مشهورا : بل كاد ان يكون اجماعا.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () قاله في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () نقله السيد العاملي في هامش <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، عن استاذه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الاسءار، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الاسءار، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث . والاية من سورة الحج: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث . والاية من سورة الحج: .
() قاله في الحداءق : ، واستبعده.
 () تقدمت في الصفحة السابقة.
 () قرب الاسناد: ، الحديث ، <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، الحديث ، مع تفاوت يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث  و ، مع اختلاف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث  و ، مع اختلاف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، و : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ؟ مع اختلاف يسير.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات " الحديث .
() ما بين المعقوفتين ليس متن حديث، بل هو اما توضيح من المءلف قدس سره واما حاشية من غيره اختلطت بالمتن.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث الاول.
 () لم نعثر عليها في قرب الاسناد، ونقلها في الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  عن كتاب علي بن جعفر، (انظر: <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر:
 </a>، الحديث  مع تفاوت).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () اي للقاءلين بعدم انفعال الماء، القليل.
 () راجع الحداءق :   ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () كذا في النسخ، ولا يخفي ما فيه، ولعل الاصل: ولكن يخصص مثل عمومات طهارة الماء بما تقدم.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() ياتي في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () نفس المصدر.
 () المصابيح (مخطوط): .
 () مقابس الانوار: .
() كشف الغطاء: .
 () ياتي في الصفحة: .
 () الاستبصار : ، ذيل الحديث  من الباب .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في النسخ: شء (خ ل)، () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() كذا في " ع " وفي غيره: ان كان.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لا يخفي عليك ما في هذا الحمل " فانه خلاف صريح كلام السيد: " يتوضا به ويغتسل به مرة اخري ".
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر  : </a>.
 () كما في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () تقدم كلامهما في الصفحة:   .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث 
() التذكرة : .
 () الذكري: .
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: جعله.
 () الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() التحرير : ، المنتهي : .
 () اي من الاجماعات.
 () لم نقف عليه.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق الحديث  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف، الحديث .
 () يعني عدم انفعال القليل الوارد علي النجاسة.
 () فقد جعله في مفتاح الكرامة:  رابع الاقوال، وقال: " وهذا القول نسبه جماعة الي السيد والشيخ وابن ادريس وغيرهم كما عرفت، ولم ار من اختاره صريحا سوي صاحب الكفاية ". انظر كفاية الاحكام للسبزواري قدس سره: ، الفصل الخامس () في الشراءع زيادة: فما زاد.
() لا يوجد لدينا.
() المناهج السوية (مخطوط): ذيل قول الماتن: ويشمل اطلاق الملاقاة ما لو تساوي سطحاهما واختلف.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () الذكري: .
 () كما ياتي في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، كتاب الطهارة، المسالة: ، .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () الذكري: .
() المنتهي : .
 () الروضة البهية : .
() مثل المحقق الثاني قدس سره. في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسيد السند قدس سره. في المدارك : ، قالا: " والمراد بالدفعة وقوع جميع اجزاء الكر في زمان قصير بحيث يصدق اسم الدفعة عليه عرفا " وقريب منه عبارة الشهيد الثاني قدس سره. في المسالك () منهم المحقق قدس سره. في متن الكتاب والعلامة قدس سره في جملة من كتبه، وفي الحداءق (: ): بل الظاهر انه المشهور بين المتاخرين.
 () الشراءع :  () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حاشية الروضة: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المناهج السوية (مخطوط): .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حاشية الروضة: .
 () المناهج السوية (مخطوط): ذيل قول الماتن: والاتحاد مع الملاقاة حاصل.
() منهم السيد السند في المدارك :  وانظر مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
 () تقدم عنه في الصفحة: .
 () تقدم عنه في الصفحة: .
 () تقدم عنه في الصفحة: .
 () المدارك : .
 () انظر الصفحة: .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() حاشية الروضة: .
 () معالم الدين: .
() معالم الدين: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () تقدم في الصفحة: .
 () التذكرة :  ه‍ وفيه: لانا نشترط في المطهر وقوعه كرا دفعة.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> و ، كتاب الطهارة، المسالة:  و .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () الذكري: .
 () تقدم في الصفحة: السابقة.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المناهج السوية (مخطوط): ، .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط  : </a>.
 () الشراءع : .
 () التحرير : .
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و   ، الروضة البهية : .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
() كالشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، ولم نعثر عليه في كتب العلامة.
 () الحداءق : .
() تقدم في الصفحة: .
 () دلت علي مضمونه بعض الروايات، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، و ، الباب  منها.
 () كالمحقق قدس سره في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة قدس سره في التذكرة : ، والشهيد قدس سره في الذكري: .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والتذكرة : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، ذيل المسالة . قوله: والماء النجس ليس باكثر من عين النجاسة.
 () المنتهي : .
() الذكري: .
 () الذكري: .
 () لم نعثر عليه في جامع المقاصد، لكن حكاه عنه وعن الشهيد الثاني المحدث البحراني في الحداءق :  من دون نسبة الي كتاب. ولا يخفي ان المحقق الثاني من القاءلين بعدم اعتبار الامتزاج في التطهير والكلام المحكي عنه انما قاله في مقام الزام القاءلين بالامتزاج كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() التنقيح الراءع : ، الروضة البهية : .
 () المناهج السوية (مخطوط):  و .
 () كذا، ولعل الاصل: ما في ما فهمه.
 () الحداءق : .
 () كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: الوجه الرابع.
 الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() تقدمت في الصفحة: .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
() مر في الصفحة: .
 () المناهج السوية (مخطوط ): .
 () المنتهي : .
() هو المحقق الشيخ اسد الله الدزفولي الكاظمي قدس سره في مقابس الانوار: .
 () تقدم تخريج كلمات هءلاء الاعلام انفا، فلا نعيد.
() اي امتزاج البعض بالبعض.
 () الي هنا انتهي كلام صاحب المقابس قدس سره. مع تفاوت.
() المناهج السوية (مخطوط): .
 () الروضة البهية : .
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
() نسب اليهم المحقق الشيخ اسد الله في المقابس: .
 () المنتهي : ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، التحرير : ، الموجز الحاوي (الرساءل العشر)، ، كشف الالتباس (مخطوط): .
 () المنتهي : ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، التحرير : ، الموجز الحاوي (الرساءل العشر): . كشف الالتباس (مخطوط): .
 () المنتهي : ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، التحرير : ، الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ، كشف الالتباس (مخطوط): .
 () المنتهي : .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ، كشف الالتباس (مخطوط): ، ذيل قول الماتن ويتعدي.
 () لعله اراد به صاحب الجواهر قدس سره. انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، قوله: هذا كله في القاء.
 الكر.. الخ () كذا، والانسب: فيخص.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
 () قد ورد هذا الكلام في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> من دون نسبة الي قاءل معين ايضا.
 () المنتهي : ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () انظر الصفحة:  و .
 () في " ج " زيادة: شرط.
() تقدم في الصفحة: .
 () كذا، والظاهر سقوط كلمة من هنا، ولعل الاصل: صريح بعض من تقدم كلامه.
 () تقدم عن صاحب المعالم قدس سره انظر الصفحة: .
 () انظر الصفحة:  ما نقله عن جامع المقاصد وما نقله عن شارح اللمعتين.
 () يعني ما ادعاه المحقق الثاني قدس سره في. من النص وتصريح الاصحاب، راجع الصفحة:
 .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() في الشراءع: كرا علي الاظهر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> الباب  من ابواب، الماء المطلق، الحديث  () المساءل الرسية الاولي (رساءل الشريف المرتضي) : ، المسالة:  () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() لم نقف عليه.
 () تقدم في الصفحة: .
 () كما في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () كالمحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع :  والفتوني والسيد عبد الله التستري علي ما نقل عنهم في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () في " ع ": بين القولين.
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: اقتضاه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الاحاديث  و  و .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> وفيه: وهو زيدي منقطع المذهب.
 () التذكرة : .
 () الذكري: .
 () منهم القاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وسلار في المراسم (الجوامع الفقهية): . وجمع ممن تاخر عن ابن ادريس.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () انظر الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، لكن لم نعثر علي رواية بعين العبارة المذكورة، الا ما ارسله العلامة قدس سره. عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث  وفيه: لا يحتمل شيءا من النجاسة حكما.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء، المضاف.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث ، وليس فيه قوله:
 " سبحان الله ".
 () يعني ما ذكره علم الهدي قدس سره، انظر الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء، المطلق، الاحاديث  و  و  () نفس المصدر: الحديث . والصفحة  الباب  الحديث .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () تقدم كلامه في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، القواعد : .
 () الذكري:  وفي " ع ": الشهيدين، ولم نعثر علي كلام للشهيد الثاني في المسالة.
() كذا، والمناسب: والطهارة وان كانت شرطا.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، قوله: " فاما اذا كان في بءر او حوض، او اناء، فانه يفسد.. ولا يجوز التطهير به.. ".
 () المراسم: : قوله: واما ما لا يزول حكم نجاسته فهو ماء، الاواني والحياض، بل يجب اهراقه وان كان كثيرا.
 () الوساءل :  " الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
() كذا في مصححة " الف "، وفي النسخ: بالكرية.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الذكري: .
 () المنتهي : .
() كذا في النسخ، وفي الجواهر ايضا، والمناسب: كاف.
 () الي هنا كلام صاحب الجواهر، والبقية توضيح من المءلف قدس سره.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () الحداءق : .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق.
() كالشهيد الثاني قدس سره. في الروض: ، وسبطه السيد السند في المدارك : ،  والمحدث الفقيه البحراني في الحداءق : .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () كشف الالتباس (مخطوط): .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () كذا في النسخ، والمناسب: معتلين.
 () المناهج السوية (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> وانظر الذكري: .
 () القواعد : .
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () القواعد : .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () راجع الصفحة:   .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ، كشف الالتباس (مخطوط): .
 () انظر التخريج السابق.
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المدارك : ، .
 () معالم الدين: .
() المدارك : .
() تقدم في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حيث اشترط كرية المادة، انظر المنتهي : ، والتذكرة : ، قوله: الخامس لا بد في مادة الحمام من كر.
 () لم نجد في كلمات الشهيد  في الذكري والبيان والدروس  ما هو ظاهر في عدم تقوي احدهما بالاخر، التهم الا ان يكون نظر المءلف قدس سره. الي ما حكم به في الدروس من عدم الاتحاد اذا اتصلت البءر بالجاري او الكثير تسنيما، انظر <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> () حيث صرح في مسالة الغديرين بالاتحاد واعتبار الكرية فيهما مع الساقية من غير تقييد بتساوي السطوح، انظر المنتهي : ، و<a href="/الكتب /_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، قوله: الغديران الطاهران.. الخ.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، قوله: ولو كان الجاري لا عن مادة.. الخ.
() الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ، كشف الالتباس (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المدارك : ، .
 () تقدم في الصفحة: .
 () تقدم في الصفحة: .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ، قوله: وقليلا ينفعل السافل خاصة () كشف الالتباس: ، .
 () مشطوب عليه في " ع ".
 () كذا في " ع " ومصححة " ب "، وفي " الف " و " ج ": الاول.
 () تقدم في القسم الاول الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () نقله في المدارك :  عن بعض فواءد المحقق الثاني. وايضا في الحداءق :  عنه رحمه الله.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر </a>، .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق ، الحديث .
 () راجع الصفحة:  قوله: ولعل منشا ذلك فحوي التقوي بالمساوي... الخ.
 () كذا في " ع " وفي ساءر النسخ: عليها.
() تقدمت عباءرهم في الصفحة: .
 () ادعاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر مشارق الشموس: .
 () التذكرة :  (الفرع الخامس)، المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المناهج السوية (مخطوط): .
 () تقدم في الصفحة: .
() في " (الف) و (ب): غير المجتمع، وهكذا في " ع " و " ج " لكن شطب فيهما علي كلمة غير.
 () تقدم في الصفحة: .
 () نقله صاحب المدارك عن بعض فواءد المحقق الثاني قدس سرهما، انظر الهامش  الصفحة: .
 () قاله المحقق قدس سره. في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
() تقدمت عن الثلاثة في الصفحة:   .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () تقدم عنهم في الصفحة: .
 () تقدم عن الثلاثة في الصفحة:   .
() تقدم عنه هذا الاستدلال في الصفحة: ، راجع الهامش  هناك.
 () تقدم عن العلامة قدس سره في الصفحة: . واما الشهيد قدس سره فلم نظفر علي كلام له فما تقدم في خصوص المسالة، نعم صرح به في البيان: ، ويستفاد ايضا من <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> قوله: ومنه ماء الحمام.
 () في الشراءع: " ويطهر بالقاء، كر عليه فكر حتي يزول التغير " ولم يتعرض المءلف قدس سره لشرح هذه الفقرة هنا.
 () في الشراءع: ولا يطهر بزواله من نفسه.
 () في الشراءع: تزيل عنه التغير.
 () الجامع للشراءع: .
 () المصدر السابق.
 () وهو السيد السند قدس سره في المدارك : .
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  () لا يخفي ان صاحب المدارك بعد ان ذكر مذهب يحيي بن سعيد في المسالة قال:
 " بناء علي ما ذهب اليه من ان الماء النجس يطهر بالاتمام وهو في الحقيقة لازم لكل من قال بذلك " والمشار اليه في كلامه هو طهارة الماء النجس بالاتمام، لا القول بخبر البلوغ وبينهما فرق، ولذا لم يقل ابن ادريس في المسالة بالطهارة مع اصراره علي الطهارة بالاتمام كرا  استنادا علي خبر البلوغ ، وهكذا المحقق الثاني قدس سره انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>،  و<a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، . نعم صرح بالملازمة بين المسالة وخبر البلوغ المحقق في المعتبرة كما ياتي.
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: مجبر البلوغ.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، ولم نقف علي من تابعه في الملازمة المذكورة، قال في الحداءق :
 : " وصرح جمع من الاصحاب بان القول بطهارة المتغير لازم لكل من قال بالطهارة بالاتمام " وهذه الملازمة غير الملازمة التي قالها المحقق قدس سره.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  () كذا في النسخ، والظاهر وقوع سقط في العبارة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الاحاديث  و  و .
 () الحداءق : .
 () في " الف " ب ": لا يتحملها.
() من هامش " ع ".
 () كذا في النسخ، والعبارة لا تخلو عن اضطراب.
() الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () المنتهي : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>. وفي هامش " ع " ما يلي: قال في المعتبر: وعلي هذه عمل الاصحاب ولا اعرف منهم رادا لها، صح.
 () كالمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج">مجمع الفاءدة </a> ، والمحدث الكاشاني في المفاتيح : ، وصاحب الحداءق كما ياتي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الحداءق : ، وتعبيره: ولا خلاف بينهم في هذا المقدار.
 () في الشراءع زيادة: علي الاظهر.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول، نقلا بالمعني.
 () التحرير : .
 () اي نسبه الحاكي الي الغفلة، وهو المحدث البحراني قدس سره في الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الحداءق : .
 () بل احتمله الشهيد الثاني قدس سره في <a href="/الكتب/_روض الجنان">روض الجنان</a>، . وما وجدناه في " <a href="/الكتب/_الحبل المتين">الحبل المتين</a> " () خلاف ذلك. ولعل السهو من النساخ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث ، وفيه: وقع فيها وقية دم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
() الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا بمد ويغتسل بصاع، والمد: رطل ونصف...
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و  و .
() في الحداءق: ثم ذكر ما يدل... الخ. وهذا هو الصحيح " كما يظهر بالمراجعة الي تمهيد القواعد.
 () تمهيد القواعد (المطبوعة في اخر الذكري): .
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_الرساءلج/الصفحة_?pageno=top">الرساءل : </a>، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، نقلا بالمضمون.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، نقلا بالمضمون.
 () هذا مضمون روايات وردت في الباب  من ابواب الماء المطلق من الوساءل : 
() معالم الفقه (مخطوط): .
 () الحداءق :  () في الشراءع: كل واحد.
 () كذا في الشراءع. وفي النسخ: نصف.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () كما في الطبعة الحجرية من المنتهي : .
() حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () لم نجد التصريح به في المنتهي. الا انه بعد ذكر رواية اسماعيل بن جابر قال: " وهي مدفوعة بمخالفة الاصحاب لما الا ابن بابويه " والعبارة مشعرة بالشذوذ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () امالي الصدوق: ، وعنه في الوساءل :  " الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () في كتاب <a href="/الكتب/_مساءلعليبنجعفر">مساءل علي بن جعفر</a> ( / ): عن حب ماء.
() اثبتنا متن الرواية من الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  والعبارة في النسخ هكذا: عن اخيه عليه السلام في جرة فيها الف رطل من الماء، فوقع فيه اوقية من دم، هل يصلح شربه؟ فان الف رطل...
 () نقله الفاضل النراقي قدس سره عن بعض المتاخرين. وكتب فوقه: " الظاهر انه السيد الداماد " انظر المستند : .
 () في المستند: صيرفيا.
 () كذا هنا، لكن ياتي في الصفحة: : ان بعضا اعتبره فوجد الوزن قريبا من ستة وثلاثين شبرا.
 () في المدارك: واوضح مما وقفت عليه.
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>
() المنتهي : .
 () قاله في تعليقاته علي شرح المدارك، كما في الحداءق : .
 () لم نقف عليه.
 () نقل عنه في المختلف : ، .
 () نقل عنه في المختلف : ، .
 () المناهج السوية (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، وفيه: وابعد فروضها.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، باختلاف في التعبير.
() المنتهي : .
 () حكاه عنه في الذكري: .
 () لم نقف عليه.
 () تقدم في الصفحة: .
 () في هامش " ع ": صاحب الجواهر.
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في الشراءع: " ويستوي في هذا الحكم مياه الغدران والحياض والاواني، علي الاظهر " ولم يتعرض المءلف قدس سره  لشرح هذه العبارة.
() غاية المراد: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: به.
 () راجع الصفحة: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق،.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() انظر الصفحة:   .
 () انظر الصفحة:   .
 () الصدوق في الامالي:  وحكاه عن رسالة والده اليه في المصابيح (مخطوط):
 .
 () المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والسيد المرتضي في الانتصار:  والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () مثل السيد ابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ، وسلار في المراسم: .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () تلخيص المرام (مخطوط): ، وفيه: " وينجس القليل من الاول والبءر علي راي ".
 () الروضة البهية :  و .
 () امالي الصدوق: .
 () الانتصار: : قال: " ومما انفردت به الامامية القول بان ماء، البءر ينجس ".
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> لكن لم يصرح فيه بالاجماع وعدم الخلاف.
 () المساءل المصرية (<a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a>): . وليس فيها التصريح بالاجماع، بل قال:
 ويءيد نجاسة البءر نقل الفريقين من الجمهور والامامية الفتوي عن السلف بوجوب نزح البءر النابعة.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () شرح جمل العلم والعمل: .
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () الروضة البهية : .
 () كما في المختلف : .
 () كما في المدارك : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ولم نعثر في الاستبصار علي كلام يستفاد منه ذلك.
 () بل في جميع كتبه، عدا التلخيص.
 () كما في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () التنقيح : .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كما في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () كما في المصابيح (مخطوط): .
 () كما في الذكري: .
 () لم نجد الحكاية في المنتقي.
 () المدارك : .
 () المنتهي : ، قوله: الاقرب اشتراط الكرية لانفعال الناقص عنها مطلقا.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الوساءل :    الابواب  الي  من ابواب الماء، المطلق، () تقدم نقلها في الصفحة:   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث 
() الاتية في الصفحة: .
 () في " ع ": مصححة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () في " ع ": مصححة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منتقي الجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a>.
 () ياتي في الصفحة: .
 () الوساءل :  ، الباب  من ابواب الماء المطلق الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
() في " ع ": حسنة.
 "  " الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول، باختلاف يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() لا يرد في الفقيه، ولا في الوساءل.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث . والوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: لظواهر.
() كشف الغطاء: .
 () تقدم عنهما في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () مثل روايتي ابن بزيع، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و ، وغيرها.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () حكاه عنه في الذكري: .
() نسبه اليه في <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a> والمدارك : ، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () المنتهي : .
 () صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع، المتقدمة في الصفحة: ، وصحيحة علي بن يقطين، المتقدمة في الصفحة: .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() القواعد : .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () تقدم في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، () كذا في النسخ، والعبارة من قوله: " والتطهير " الي هنا لا تخلو عن اغلاق
() كذا في " ع " وفي ساءر النسخ: غير واقع.
 () مرجع ضمير التثنيه: البءر والكر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث الاول
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث،  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث،  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () المنتهي : .
 () الذخيرة: .
 () كذا، ولعل الصحيح: تقويته () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الغنية (الجوامع الفقهية): ، وقد عبر في الاول بالاتفاق وفي الثاني بالاجماع، عكس ما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الغنية (الجوامع الفقهية): ، وقد عبر في الاول بالاتفاق وفي الثاني بالاجماع، عكس ما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () منهم القاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وابن زهرة في الغنية، وابن ادريس في السراءر، انظر التعليقة:  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> و .
 () انظر التعليقة:  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () تقدمت الرواية في الصفحة: .
 () تقدمت الرواية في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التنقيح الراءع : .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () مثل المحقق السبزواري في الذخيرة:  والسيد الطباطباءي في الرياض :
 
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> والزيادات من المصدر.
 () لم نعثر عليه فيه.
 () حكاه الفاضل ايضا عن الكتب المذكورة في كثف اللثام : .
 () القاموس :   بعر.
 () كالصدوق رحمه الله في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في المنتهي : .
() تقدمت في الصفحة: .
 () لم يرد في البقرة حديث خاص، كما صرح به جماعة، منهم المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> والعلامة في المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>. والمسالك : .
 () روضة المتقين : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 ( ) حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () احتمله الفاضل في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () كالمحقق ابن فهد الحلي في الموجز (الرساءل العشر):  والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>. والشهيد الثاني في الروض: .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () اثبتناه من المصدر.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () المنتهي : .
 () تقدمت في الصفحة .
() اقتضاها السياق.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () اصباح الشيعة (الينابيع الفقهية) : .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الروضة البهية : ، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () ياتي في الصفحة: .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): . والمنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() كما في الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () في جميع النسخ بعد " الكافر " زيادة: الخ. ولا وجه لها ظاهرا () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في جميع النسخ بعد " الكافر " زيادة: الخ. ولا وجه لها ظاهرا () في جميع النسخ بعد " الكافر " زيادة: الخ. ولا وجه لها ظاهرا () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () لا يخفي ما في العبارة، والظاهر وقوع تصحيف فيها، والمناسب: لاطلاق الرواية بوجوب السبعين لموت الانسان الشامل للكافر.
() ادعاه حاب <a href="/الكتب /_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () كما في الذكري: ، و<a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، لكنه ادعي عدم الوقوف علي شاهد لما فصله المشايخ الثلاثة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): .
 () نقله في كثف اللثام (: ) عن تهذيب اللغة والغريبين ومهذب الاسماء.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () في الشراءع: كثير الدم.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> باب المياه، الحديث .
 () الاستبصار : ، الباب ، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () المختلف :   ، قوله: وهما  حديث محمد بن اسماعيل وحديث علي بن جعفر  اجود ما وصل الينا في هذا الباب.
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المقتصر: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () تقدم عنهما في اول المسالة.
 () نقل فتواهم المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () تقدم عنهما انفا.
 () تقدم عنهما ايضا.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() كما في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () نقل عنهما الشهيد في <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب /_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () كثف اللثام : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () اعترض عليه السيد السند في المدارك : .
 () المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، والفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التحرير : .
() الغنية (الجوامع الفقهية): . وفيه: وبول الانسان البالغ.
 () اصباح الشيعة (الينابيع الفقهية) : .
 () <a href="/الكتب/_اشارةالسبق">اشارة السبق</a> (الجوامع الفقهية): .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، و ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول. وراجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث . و  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث .
 () المنتهي : .
() حكي عنهم المحقق رحمه الله في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وانظر <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> : . و<a href="/الكتب /_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط :
 </a> " و<a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> والكافي في الفقه: ، و<a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام:  مع تفاوت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () ك<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  والارشاد :  والتحرير : .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () كشف الالتباس (مخطوط): .
 () الذكري ، ولم ينسبه الي الصادق عليه السلام، بل قال: " وفسر بالحمامة والنعامة ما بينهما " نعم في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> كما هنا.
 () كالمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ، وفيه: وما ماثلهما.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والمراحم (الجوامع الفقهية): .
 () مثل الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية):  و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكي عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في الشراءع زيادة: او انتفخت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، الحديث . والوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الزيادة منا بملاحظة متن الصحيحة، ولعل السهو من النساخ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وتبعه ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والعلامة في القواعد : ، والشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : ، ولم نعثر عليه في كشف الالتباس.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، كشف الالتباس (مخطوط): .
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية):  () نقل عنه الحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () ليس في المعتبر ما نسبه اليه، والظاهر ان الاشتباه نشا من ملاحظة عبارة الجواهر حيث قال: " وفي المعتبر ان في رواية ثلاث، لم نعثر عليها " انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () منهم المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسند سند في المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> والروضة البهية : .
 () قال في الجواهر (: ): " ويلوح من بعضهم الثالث " ثم قواه.
() يعني رواية ابن ابي يعفور المتقدمة في الصفحة السابقة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث 
() الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول مع اختلاف () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وفي هامش <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: عن بعض النسخ: الدجاج الجلالة.
() المراسم (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () العلامة في المختلف :  والشهيدين في الذكري:  و<a href="/الكتب /_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> والسيد في المدارك : .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> ورواها في الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
 () حكاه المحقق في المعتبر (: ) عن علم الهدي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، والباب ، الحديث  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية)  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث  باختلاف في اللفظ، () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () في الشراءع: لم يغتذ.
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، وروي الحديث عنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): ، والكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () لم نجد فيه النسبة الي الشهرة، انظر الموجز (الرساءل العشر): .
 () الروضة البهية : .
 () منهم المحقق الخوانساري في مشارق الشموس: ، ونسبه المحقق السبزواري الي قول كثير من الاصحاب، انظر الذخيرة: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): ، والكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المنتهي : ، والتحرير : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () البيان: ، و<a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، و<a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
() المنتهي ، .
 () كذا في النسخ، والظاهر انه سهوا والصحيح " المحقق "، لان العلامة في اكثر كتبه قاءل بالاجتزاء، هذا اولا، وثانيا انه لا يناسب سياق الكلام، كما لا يخفي.
 () تردد فيه الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> حيث نسبه الي قول، وقطع بعدم الاجتزاء في البيان: ، واستقرب عدم الاكتفاء المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، ونسبه الفاضل السبزواري الي الشهيد الثاني ايضا واستحسنه، انظر الذخيرة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم يقصد قدس سره. بذلك رواية خاصة، بل مقصوده ما ورد بهذا المضمون، مثل الحديث  من الباب ، والحديث  من، الباب  من ابواب الماء المطلق من الوساءل.
() في الشراءع زيادة: في النزح.
 () في الشراءع: اجناس.
() المنتهي : .
() القواعد : ، و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والتحرير : .
 () المنتهي : .
 () في الشراءع: تضاعفه.
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الذكري:  والمسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: منع التداخل.
 () في الشراءع زيادة: " ان " هنا، وقد اسقطها المءلف لربط الكلام.
 كذا في النسخ، والمناسب تاثيرها.
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في الشراءع: نزح.
() القاءل به هو ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () قال الشهيد في شرح الارشاد  بعد نقل رواية كردويه : والسيد جمال الدين ابو <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن طاوس رحمه الله في البشري نبه علي هذا واجاز الثلاثين، انظر غاية المراد: .
() <a href="/الكتب /_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () لم نعثر علي قاءله علي فرض وجوده. والعبارة ايضا لا تخلو عن اغلاق.
 () قاله في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، وفيه: حتي يذهب الريح ويطيب طعمه.
() حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () القاءل هو المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> وجماعة من الاعلام، انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>  .
 () تقدمت في الصفحة السابقة.
 () كذا في مصححة " ع "، وفي مصححة " الف ": الافادة وفي اصل النسخ: افساد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() انظر الصفحة: .
 () كلمة: " خلاف " ليست في " ع ".
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث ، بتفاوت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
() لم نعثر علي من حكاه عنه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وحكي عنه وعن والده، العلامة في المختلف : .
 () حكي عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () في الشراءع زيادة: وهو الاولي.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>، ناسبا له الي الشيخين من دون ذكر كتاب، والموجود في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> وجوب النزح حتي يزول التغير، ولم مجعل تعذر نزح الجميع شرطا، انظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() الفقرة التالية الي قوله: " ثم ان " واقعة في ما عدا " ع " بعد قوله: " الخامس..
 ومزيل التغير " وقوله فيا سياتي " وعليه المحقق. الخ " واقعة هنا، وهكذا في اصل نسخة " ع " لكن صححت بالتقديم والتاخير، فلما راينا صحة التصحيح اثبتناه.
 () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : ، حيث استحسن تفصيل ابن ادريس، لكنه قال في الصفحة : والوجه عندنا قول المفيد.
 () المسالك : .
 () المدارك : .
 () في النسخ: اكثر الامرين. لكن شطب في " ع " علي كلمة " اكثر ".
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () لعله اراد بالقاءل صاحب مفتاح الكرامة، لكنه قاله في لزوم اكثر الامرين  ثالث الاقوال هنا  انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>
() <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
() في " ب " و " ج " و " ع ": التعذر، وفي " الف ": التقدير، والصواب ما اثبتناه، انظر معالم الدين:  والذخيرة: .
 () صحاح اللغة : .
 () قاموس اللغة : .
 () الروضة البهية : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () قاموس اللغة : .
 () نقله في مفتاح الكرامة (: ) عن الدلاءل وجامع المقاصد وتعليق الارشاد وغيرها. لكن ما عثرنا عليه في جامع المقاصد في مسالة المسافة هو الاكتفاء، بذكر منتن القواعد، وفيه: " كل ذراع اربعة وعشرون اصبعا " واما الدلاءل وتعليق الارشاد فليسا عندنا.
() في النسخ: والا يكن، وفي الشراءع: وان لم يكن كذلك.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
() التلخيص لا يوجد لدينا، حكاه عنه في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): . و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في مصححة " الف ": فيما دون السبع.
() حكاه عنه في معالم الدين: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث ، () تقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () مشارق الشموس: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () القواعد : .
() البيان: .
 () كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> والشهيد في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> والسيد في المدارك :  وصاحب الحداءق : .
 () كثف اللثام : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الاحاديث  و  و .
() في الشراءع: " لا في الاكل ولا في الثرب " والوجه في عدم ذكر " لا " هنا معلوم.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> و  و  و .
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  و ، و<a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و :  و .
 () المكاسب: ، .
 () هو السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، كما صرح به المءلف قدس سره. في المكاسب، ثم قال: ووافقه بعض مشايخنا المعاصرين.
 () كالمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، والمحقق السبزواري في الكفاية: .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، () انظر فراءد الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () المنتهي : ، و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() كذا في الشراءع، وفي النسخ: فان لم يجد غيرهما.
 () كذا في النسخ، ولا يخفي عدم سبق مرجع لضمير التثنية، فلاحظ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمنتهي : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث الاول () حملها الشيخ علي ما اذا كان ذلك الدم مثل راس الابرة، انظر الاستبصار :  ذيل الحديث .
 () المدارك : .
() الحداءق : .
() كذا، والانسب: المسببي.
() المنتهي : ، .
() الحداءق : ، وفيه: كملا.
 () مثل خبر جابر الجعفي، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف الحديث .
 () مثل استدلال ابن زهرة بقوله تعالي: " والرجز فاهجر " علي نجاسة الماء، القليل بالملاقاة، انظر <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية : </a>، والاستدلال بالاية ساقط من الغنية المطبوع في ا ضمن الجوامع الفقهية.
() معالم الدين: .
 () تقدما في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض الحديث الاول.
 () قال في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>: " كل ذا مضافا الي الاجماع علي تقديم الازالة علي الطهارة في حاشية للارشاد اظن انها لولد المحقق الثاني. كما عن التذكرة الاجماع ايضا علي تقديمها علي الوضوء صريحا والغسل ظاهرا، والمعتبر نفي الخلاف بين اهل العلم فيه ايضا كذلك ".
() نسبه المءلف قدس سره في الاصول الي العلامة في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وشارح المختصر والامدي.
 انظر فراءد الاصول: .
 () لم نعثر علي خبر صريح في ما افاده، نعم يمكن ان يستفاد ذلك من بعض الاخبار انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () في النسخ: بها، والصواب ما اثبتناه.
() الدرة النجفية: ، وفيها: " ولو تعاقبا علي رفع الحدث ".
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
() كذا في النسخ، والظاهر ان المراد به " الليمون ".
 () في الشراءع: اطلاق الاسم.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> و .
 () كالمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في القواعد :  وغيره، والشهيدين في اللمعة وشرحها. انظر الروضة البهية : .
 () انظر الصفحة  ، الهامش .
 () الوساءل ، ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
() المختلف : .
 () حكاه المحقق الثاني عن بعض كتب العلامة، علي ما في الحداءق : .
 () الذكري: .
 () لم يرد في " ع ".
() كالشيخ في الاستبصار :  ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> ذيل الحديث ، والسيد في الغنية (الجوامع الفقهية):  والعلامة في <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () لم يرد في " ع ".
() <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، باب ولوغ الكلب في الاناء، الحديث . وسنن البيهقي :  ولفظ الحديث فيهما: ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض، الحديث الاول.
 () المنتهي : ،  والذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المساءل المصرية (<a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a>):  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المساءل المصرية (<a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a>): .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
() في " ع " والمصدر: بتطهيره.
 () مفاتيح الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
 () في الشراءع قبل هذه الفقرة " ويجوز استعماله فيما عدا ذلك " ولا يتعرض المءلف قدس سره لشرحه.
() راجع الصفحة: ، الهامش .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب، ما يكتسب به، الحديث  وراجع ايضا الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
 هو المحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المصابيح (مخطوط): .
 () الدرة النجفية: ، وفيها: ان نجسا لاقي عدا ما قد علا.
() المدارك : .
 () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : ، و<a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() تقدم في الصفحة: .
() تقدم عنه في الصفحة: .
() تقدم في الصفحة: .
 () كذا في النسخ، ولا يخفي ما فيه من الاضطراب وعدم الانطباق مع ما في المبسوط واليك نصه: ولا طريق الي تطهيرها مجال الا ان يختلط بما زاد علي الكر من المياه الطاهرة المطلقة، ثم ينظر فيه فان سلبه اطلاق اسم الماء لم يجز ايضا استعماله بحال، وان لم يسلبه اطلاق اسم الماء وغير احد اوصافه  اما لونه او طعمه او راءحته  فلا يجوز استعماله مجال. وان لم يتغير احد اوصافه ولم يسلبه اطلاق اسم الماء، جاز استعماله في جميع ما يجوز استعمال المياه المطلقة فيه " <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() كذا في " ج " والمصدر، وفي ساءر النسخ: استعمالهما.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التحرير : .
 () ظاهر السياق رجوع الضير الي المعتبر. لكن المقصود غير واضح.
() المختلف : ، والذكري: .
 () انظر الصفحة:  وما بعدها.
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المنتهي : ، واما في القواعد: فاشترط فيه بقاء الاطلاق، انظر القواعد :
 .
 () <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () التحرير : ، والتذكرة : .
 () المنتهي :  () الذكري: .
 () اراد به صاحب الجواهر ظاهرا، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() القواعد : .
 () لم نجد العبارة في المنتهي، بل هي عبارة القواعد بعينها، انظر القواعد : .
 () الروضة البهية : .
 () في الشراءع زيادة: عليه.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
() في الشراءع: بماء اسخن.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الموجود فيه خلاف ما نسبه اليه، انظر الجامع للشراءع : ، ولعله مصحف " جامع المقاصد " حيث صرح فيه بعدم اشتراط قصد التشميس، انظر <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري: .
 () لم نجد احدا افتي بالخلاف.
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() كذا في الشراءع، وفي النسخ: بماء المسخن.
 () ادعاه الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الجناءز، المسالة: . والعلامة في المنتهي:  (الطبعة الحجرية) وحكاه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> عن الدلاءل ايضا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب غسل الميت، الحديث الاول.
 () كان المءلف قدس سره زعم ان هذه القطعة وردت في ذيل رواية زرارة ورواية يعقوب بن يزيد الاتية، كما سياتي التصريح منه بذلك، لكنه وردت في ذيل رواية يعقوب بن يزيد فقط، لاحظ المصادر الحديثية.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب غسل الميت، الحديث ، () المصدر السابق، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الجناءز، المسالة: .
 () تقدم ان التعجيل ورد في ذيل خبر يعقوب بن يزيد فقط.
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام : ، واورده في الوساءل : ، الحديث  عن الفقيه باختلاف يسير.
() منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والعلامة في القواعد :  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف.
 () كذا في النسخ، وفي الشراءع: في غسل الاخباث.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () لم نعثر عليه الا في ذخيرة المعاد: ، ومشارق الشموس: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمنتهي : .
 () معالم الدين، .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في الشراءع: نجس.
 () نقل عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() كثف الالتباس (مخطوط): .
 () المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في القواعد :  وغيره.
 () منهم الفاضل الابي في <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a> والشهيدان في اللمعة وشرحها (الروضة البهية) : ، والاردبيلي في <a href="/الكتب /_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () اصباح الشيعة (الينابيع الفقهية) : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () الذكري: .
 () التحرير : ، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() انظر الصفحة: ، .
 () تقدم نقلهما عن المعتبر والتحرير في الصفحة:  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  و  وغيرهما.
() الذريعة الي اصول الشريعة : .
() المصابيح (مخطوط): .
() <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () هداية المسترشدين: .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، ذيل المسالة: . باختلاف، ورواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث  عن الذكري والمعتبر، باختلاف ايضا.
 () الذكري:  () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () راجع الصفحة: .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () مشطوب عليها في " ع ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () مشطوب عليها في " ع " () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() الذكري: .
 () كذا يبدو في " ع "، وفي ساءر النسخ: بينهما، والموجود في الذكري ما يلي: وابن حمزة والبصروي سويا بين رافع الاكبر ومزيل النجاسة.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المنتهي : . <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () لوامع الاحكام (مخطوط): .
 () كشف الالتباس (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () لا يوجد لدينا.
 () تقدم في الصفحة: .
() كشف الالتباس (مخطوط):   .
 () نسبه في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> الي رسيات السيد والسراءر والمراسم والمهذب والجواهر و<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> والاصباح والجامع والاثارة والمبسوط في وجه. لكن صاحب الجواهر نسبه الي ظاهر ابن ادريس فقط، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الزيادة من مصححة " ع ".
 () كذا في النسخ، والمناسب: " بان لا يكون "، كما لا يخفي.
() كذا، والظاهر: تنجيس.
() كذا في النسخ، والظاهر كون " الشرعية " زاءدة.
() لم نعثر عليها في العيون، ولعله مصحف " العلل " كما تاتي الراية عنه في الصفحة:
 .
 () علل الشراءع: ، الباب ، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث  و .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الصلاة، ذيل المسالة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف الحديث  و .
 () قاله في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المضاف
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : ، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمستند : .
 () الزيادة من مصححة " ع ".
() اشارة الي ما نقله عن صاحب الجواهر، انظر الصفحة: .
 () اي قاعدة " تنجيس القليل بالملاقاة ".
 () تقدم كلامهما في الصفحة: .
 () المصابيح (مخطوط):  في الجواب عن حجة المرتضي.
() تقدمت في الصفحة:   .
() انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و .
() في " الف " و " ب ": بل <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a>.
 () راجع الصفحة:   .
 () انظر المدارك : .
 () راجع الصفحة:  وما بعدها.
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () المختلف : .
 () لم نعثر علي هذا الايراد في الذكري، نعم هو موجود في <a href="/الكتب /_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، فراجع.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () تقدمت في الصفحة: ، لكنه قال: " ان ما يبقي في الثوب جزء منه وهو طاهر بالاجماع ".
 () الوساءل :  " الباب  من ابواب النجاسات، الحديث  و  و .
 () في مصححة " ع ": استعماله، وفي ساءر النسخ: استعمالهما، والصواب ما اثبتناه.
() تقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف.
 () الذكري: .
 () مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ( ) <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الذكري: .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كذا، والمناسب: عنها.
() راجع الصفحة: .
 () ذكره في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> بتعبير: قد يقال.
 () المحقق الخوانساري في مشارق الشموس:  " والمحدث البحراني في الحداءق : .
 () تقدمت في الصفحة: .
() حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر </a>     و .
 () المنتهي : .
 () الذكري:  والبيان: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () لم نعثر عليه.
 () انظر الحداءق :   .
 () القواعد : .
 () المدارك :  والذخيرة: .
 () كذا في النسخ، والمناسب: عليه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب ، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () تقدمت في الصحفة:   .
 () كذا في النسخ، ولعل الصواب: فالنجاسة.
() حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>   و .
 () في مصححة " ع ": بانفسها.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، القاعدة: .
 () تقدمت الرواية في الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث الاول.
 () لم نعثر علي مصرح به، ولعله يستفاد من كلام المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، كما اشار اليه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>
() مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () كذا، والمناصب: انه.
 () تقدم عنهما في الصفحة:   .
 () المنتهي :  () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() راجع الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام () كالمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> " والشهيد في الذكري: ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسيد في المدارك : .
 () راجع التنقيح الراءع : ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> و : .
() كما في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والدلاءل كما نقله في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> () مثل الحديث الاول من الباب ، والحديث  من الباب  من ابواب احكام الخلوة، راجع الوساءل : ، .
 () كالمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب ، الحديث الاول.
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a> والذكري: .
 () في الشراءع: تلاقيه.
() لم نعثر عليه، () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () في الشراءع: وما استعمل.
() في ما عدا " ع " زيادة: المذكور.
 () في الشراءع زيادة: ثانيا.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () حكاه عنهما العلامة في المختلف : ، وراجع <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a> () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للشيخ الطوسي): .
 () كمال الدين : .
 () رجال العلامة الحلي: .
() كذا في النسخ، والظاهر: الفقيه، ولكن مشيخة ابن محبوب لم تذكر في الفقيه بالخصوص في الموصوفات بالصحة، الا ان تكون مندرجة في قوله: " وغيرها من الاصول والمصنفات " انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () رجال العلامة الحلي: .
 () <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a>، الراشحة الرابعة والثلاثون.
 () لم ندر من اين استفاد المءلف قدس سره اعتماد المذكورين علي خصوص الرواية؟ انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () المعتبر :  () المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المضاف، الحديث  () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () المتقدمة في الصفحة السابقة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف الحديث .
 () كذا، ولعله سقط بعض الكلمات من العبارة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق. الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () وهي صحيحة ابن مسكان، المتقدمة في الصفحة: .
 () رساءل الشريف المرتضي : ، و<a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، ذيل المسالة السادسة، والغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a> والمختلف : ، والمنتهي : .
 () الذكري:  و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المراسم:   .
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () تقدمت في الصفحة: .
() المعتبر : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث الاول، والاية من سورة الحج: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف، الحديث 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف. الحديث .
 () المنتهي :  و . و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() معالم الدين: .
 () في ما عدا " ع ": وكذا.
() الوساءل :  " الباب  من ابواب الماء، المضاف. الحديث .
 () كذا في النسخ والصواب: رمس () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة:  </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>. قوله: " ولا مجوز ازالة النجاسات الا بما يرفع الحدث " () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () كذا في النسخ، والظاهر سقوط " ما عدا " لكنه يبق الاشكال في قوله: لانهما لم يذكرا.. الخ، فلاحظ.
 () المنتهي : .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث . هذا، ولم نعثر علي مورد اخر يكون " التوضي " فيه ظاهرا في الاستنجاء. الا ان صاحب الوساءل حمل في موضعين من كتابه  علي ما وقفنا عليه  لفظ " الوضوء " علي الاستنجاء وقال: لعل المراد بالوضوء هنا الاستنجاء؟ فانه كثيرا ما يطلق عليه، راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء ذيل الحديث ، و ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ذيل الحديث الاول
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () نسبه في الحداءق :  الي الشهيد وجملة ممن تاخر عنه.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> () نسبه في مفتاح الكرامة الي ظاهر <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> والمراسم وغيرها، لانهم يذكرون سءر الحاءض، انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والمراسم: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث  () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار. الحديث  () الوساءل :  " الباب  من ابواب الاسءار، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار. الحديث الاول. وفيه: سالته عن سءر الحاءض، فقال: " الا توضا منه... الخ " وفي الكافي: " لا توضا منه " وفي التهذيبين " يتوضا منه "، انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث  " و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث .
 () في الشراءع: وهي كلها.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 ( ) <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، حيث استثني رحمه الله من الاسءار سءر الكلب والخنزير فقط.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الاستبصار : ، الباب ، الحديث .
() الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () المختلف :  () لا يوجد لدينا.
 () معالم الدين: .
 () راجع الصفحة:  وما بعدها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المطلق، الحديث  و .
 () لم نجد التصريح بالتعليل المذكور في روايات الباب، راجع الوساءل :  الباب  من ابواب الاسءار.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث  و .
 () المصدر السابق.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () قال المحقق  بعد نسبة القول بالكراهة اليه في جمل العلم والعمل : " واستثناه من المباح في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> "، انظر <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () كما في مشارق الشموس: .
 () كالشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>. () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> () التذكرة : .
 () راجع المدارك :  والذخيرة .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، ذيل المسالة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
() كما سياتي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وقرب الاسناد: ، الحديث .
 () المتقدم في الصفحة السابقة.
() كذا في النسخ، والظاهر سقوط كلمة " عدم " () الوساءل : ، الباب ، و ، الباب  من ابواب النجاسات.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار.
() حكاه عنه في المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() كذا في النسخ، لكن مقتضي التعليل الذي ذكره هو الاخراج من القاعدة الثانية، وهي " عدم زوال نجاسة المتنجس ولو كان جسم حيوان بزوال عين النجاسة " لكن لا يناسب قوله بعدها: " لاصالة بقاء الاولين علي عمومهما " اللهم الا ان يقال بحصول التقدم والتاخر فيما تقدم، فراجع وتامل.
() حكي عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> من دون ذكر الاستدلال، وكذا في المختلف :
 .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث ، () الشهيد الاول في البيان:  والالفية: ، والشهيد الثاني في المقاصد العلية، علي ما حكاه عنها في <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () رساءل المحقق الكركي : .
 () لا توجد لدينا شروح الجعفرية.
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر) :  () كشف الالتباس (مخطوط): .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث الاول، وتقدم في الصفحة:
 ، الهامش () اختلاف المصادر في فقره " لا توضا منه " في اول الحديث، فراجع.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> () كما في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، و<a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> وراجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() كما في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والمراسم: ، والجامع للشراءع: ، وراجع <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> " الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث الاول وفيه: ولا تتوض منه () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
() المتقدمة في الصفحة السابقة.
 () المدارك :  " والذخيرة: 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار.
 () نفس المصدر الاحاديث  و  و  و  و .
 () المدارك : ، والذخيرة: .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : .
 () البيان: .
 () الروضة البهية : .
 () لم نظفر علي خبر ظاهر فما افاده، الا ما رواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث  وفي ظهوره في المطلوب تامل، فراجع.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء، المضاف.
 () المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسيد في المدارك :  والمحقق السبزواري في الذخيرة: ، والمحقق الخوانساري في المشارق: .
 () ذكره المحقق الخوانساري في المصدر المتقدم.
 () كذا، والمناسب: احب اليه عليه السلام.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، الحديث ، () في " ب ": النقض، () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() نقل عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الزيادة من مصححة " ع "، ولم ترد في ساءر النسخ، والتهذيب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () كالشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> والعلامة في <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والشهيد في الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث  و .
() مثل ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والعلامة في <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>. وظاهر كل من علل كراهة سءر الحمير والبغال بكراحة اللحم، مثل المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () مر في الصفحة:  عن الاستبصار.
 () لم نقف علي القاءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () لم نقف علي قاءله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث  () المدارك : ، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() كذا، وليس من داب المءلف قدس سره تصدير المتن بكلمة " قال ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار. الحديث .
 () في الشراءع: وما لا يدرك بالطرف.
 () راجع الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وحكي عنه الشهيد في الذكري: .
 () الذكري: .
 () لم نجد النسبة في الذكري.
 () الذكري: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  و .
 () حكاه عنهم العلامة في المنتهي : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ، و<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك :
 </a>، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول و  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، " الحديث الاول.
 () عوالي اللالي : ، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء.
 () الرياض : ، و<a href="/الكتب/_مستند الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a> () الحداءق :  () مشارق الشموس: ، ولكن يحتمل ان لا يرتبط دعوي الاجماع بالمقام، كما في () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الرياض : .
 () اقتباس من الاحاديث  و  و  من الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر  : </a>.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>، المسالة:  () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  () النساء،:  والماءدة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() كذا، والمناسب: افراده.
 () مرجع الضمير: الاطلاقات، وكذا فيما ياتي من ضماءر التانيث.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () التذكرة : .
 () المنتهي : ، والمدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المنتهي : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () مشارق الشموس: .
 () الرياض : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () تقدم في الصفحة: .
 () التذكرة :   .
 () مثل الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية):  والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 
() علل الشراءع: ، والوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () تقدم في الصفحة: .
 () هذه هي الفقرة الثالثة.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () كشف الالتباس (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المنتهي : .
 () البيان: ، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كالسيد في المدارك : ، والنراقي في المستند : .
 () حكاه الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ، ومتن الحديث موافق لما رواه بعده عن الكافي عن عبد الرحمن بن الحجاج، انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  و  و  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  و : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() حكاه عنه العلامة في التذكرة : ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () راجع المغني لابن قدامة : . والتذكرة : .
 () الظاهر ان المراد بها رواية ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام المتقدمة، والنسبة الي ابي جعفر عليه السلام باعتبار قول الصادق عليه السلام فيها: " كان ابي يقول...
 الخ ".
 () بل غير ممكن، لان وفاة الامام الباقر عليه السلام كانت سنة  ه‍ والامام الصادق عليه السلام سنة  ه‍، بينا كانت ولادة الشافعي سنة  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () المنتهي : .
 () المدارك : .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، ولم نجده في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> بعد الفحص التام () البحار : .
() كفاية <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a>.
 () مثل ما في الوساءل :  الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  و :
  الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> مادة " غفا ".
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " فصل الغين، باب الواو والياء ".
() علل الشراءع: . والوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> و .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاستحاضة.
 () في الشراءع: الطهارة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> و<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
() لا نجد العبارة في غريب حديثه، انظر <a href="/الكتب/_غريب الحديثج/الصفحة_?pageno=top">غريب الحديث : </a> و : ، ولكن نقلها عنه المحقق السبزواري في الذخيرة: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر : .
 () المسالك : .
 () الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الاحاديث  و  و  و .
 () تقدم في الصفحة السابقة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث  والوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () المختلف :  () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  و 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () منهم السيد في المدارك : ، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر  : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> والوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث  () الوساءل :  الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () قد وقع هذا الاستدلال بين الاستدلال بالاخبار، واحتمال وقوع التقديم والتاخير في الاستنساخ غير بعيد.
 () الظاهر ان المراد به قوله صلي الله عليه واله وسلم: " عورة المءمن علي المءمن حرام " كما ياتي في موثقة حنان! لكن الجملة غير تامة، كما لا يخفي.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () كذا في النسخ، ولكن في المصادر الحديثية: رفاعة بن موسي، وليس في روايات الباب ولا في كتب الرجال " حمزة بن الحذاء " .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () المراد بالنبوي هو ما يقوله الناس: " عورة المءمن علي المءمن حرام " مسندين ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد ورد عن طريقنا ايضا عن علي بن الحسين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما سياتي في موثقة حنان.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب الحمام، الحديث . واورد قطعا منه في الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، والوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، والوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب اداب الحمام الحديث 
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، واورده في الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () حكاه في الحداءق :  عن بعض فضلا، متاخري المتاخرين.
 () بداية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : .
 () حيث قال في مقدمة الفقيه: " بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته " واورد المرسلة المذكورة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث الاول.
 () المتقدم في الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث الاول وفيهما حكاية هذا عن ابي جعفر الباقر عليه السلام () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب اداب الحمام.
 () قرب الاسناد: ، الحديث  والوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، حديث الاربعماءة. وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الملابس. الحديث .
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  " و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () في هامش النسخ: قوله (خ ل).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
 () الشهيد في الذكري: ، ونسبه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> الي فواءد الشراءع وفواءد القواعد ايضا.
 () كذا في النسخ، والمناسب: ستر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، الحديث الاول .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() الغنية (الجوامع الفقهية): ، و<a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () كالسيد في المدارك :  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث  و .
 () الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: ، والحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر :
 </a>، والعلامة في التحرير : .
 () الالفية: .
 () قاله في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () التنقيح الراءع : .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
() كشف الالتباس (مخطوط): .
 () تكلم فيه المحقق الثاني في شرح الالفية، واتي ببعض ما نقله المءلف قدس سره. في ما ياتي (انظر رساءل المحقق الكركي : ) ولم نظفر علي ساءر ما حكاه قدس سره من الرد والايراد عن بعض اخرة نعم حكي في مفتاح الكرامة عن بعض شارحي الالفية والمحقق الثاني بعضا مما ذكره المءلف قدس سره. هنا، انظر مفتاح الكرامة () البقرة: 
() حكي عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> () الحداءق : 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () المحاسن: ، الباب ، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، عن استاذه العلامة الطباطباءي في حلقة درسه () لم نقف علي ماخذ ه.
() الزيادة من مصححة " ع ".
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة " نجا ".
 () الذكري: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، والصفحة ، الباب  منها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث  () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث ، () في الشراءع: ولا يجزي غيره مع القدرة.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>  و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() الكافي: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a> () الذكري: .
 () نسبه الي ظاهرهم في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () تاتي في الصفحة: .
 () كالعلامة في المنتهي :  و ، والسيد في المدارك :  و ، والمحدث البحراني في الحداءق :.  و .
 () ياتي في الصفحة: .
 () تقدم عن العلامة وصاحبي المدارك والحداءق انفا.
() المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () لم نظفر علي تمسك صاحب الوساءل به لوجوب تخفيف النجاسة عند تعذر الغسل، كما لم يتمسك به المحقق الاعرجي في وساءله ايضا، انظر وساءل الشيعة في احكام الشريعة (  )، نعم استشعر ذلك من الخبر صاحب الجواهر، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي. الحديث الاول، ولفظ الحديث: " ان الصلاة في وبر كل شء حرام اكله، فالصلاة في وبره وشره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسد.. الخ ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () مثل المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> والعلامة في القواعد :  والشهيد في البيان () كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في المسالك :  ونسبه في الرياض :  الي الاشهر.
 () لعل نظره الي ما افاده المحقق النراقي، انظر المستند : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الذكري: ، والمسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في الميسية: ولا توجد لدينا.
 () الذكري: .
 () الكافي في الفقه: .
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): .
 () مشارق الشموس: ، والمستند : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلوة، الحديث  و .
 () اي " المثلين " في الرواية.
 () جعله في الحداءق : ، والرياض :  الاظهر في تفسير الخبر؟ وفي <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> نسبة التاويل المذكور الي ابن ادريس وابي الصلاح والعلامة في اكثر كتبه وكثير ممن ذكرهم، والثلاثة الذين سماهم وان قالوا بكفاية غسلة واحدة، لكن لم نجد في كتبهم حمل الخبر علي ما ذكره، فراجع.
() تقدم في الصفحة السابقة.
 () البيان " .
 () لم نجد في كلامه الجزم بذلك، انظر المصابيح (مخطوط):   .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): ، و<a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الجمل والعقود (الرساءل العشر): .
 () الكافي في الفقه: .
 () نسبه في المختلف :  الي ظاهر كلام ابن البراج، والموجود في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> " واقل ما مجزي في غسله من الماء مثلا ما عليه ".
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> () المختلف : ، والمنتهي : .
 () الزيادة اقتضتها العبارة.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() راجع الصفحة: .
 () تقدم منه في الصفحة:  () هو العلامة الطباطباءي، وقد صرح باسمه في الصفحة: ، لكنه لم يدع جزما ان مراد الشهيد ذلك، انظر المصابيح (مخطوط):   .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والوساءل : ، الباب  من ابواب الخلوة، الحديث .
 () ادعاه المحقق النراقي في المستند : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث . وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () استدل به المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة. الحديث .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () كصحيحة البزنطي المتقدمة في الصفحة:    () المنتهي : .
 () كالشهيد الاول في الذكري: ، حيث قال بكفاية المرة في غير الاناء واوجب التثنية في البول، والشهيد الثاني في الروضة البهية :  و ، والمحدث البحراني في الحداءق : ، وما حب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () تقدمت انفا.
() المنتهي :  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>. ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الي قوله: " اغسله مرتين " ضمن الحديث: .
 () مثل ابن حمزه في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والعلامة في المنتهي : ، والشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشهيد الثاني في المسالك :  والفاضل الميسي في حاشيته علي الشراءع، كما نقل عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () كذا في النسخ، والمناسب: انه.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، وفيه: انه ما يتخلف.
 () فاضل المقداد في التنقيح الشراءع : .
 () نجد في الكتابين الا وجوب ازالة العين والاثر من غير تعرض لتفسيره، انظر المنتهي :  و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () قال السيد في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>: نسبه في الدلاءل الي القيل، ورده هو والمحقق الثاني.
 () رده المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() كذا في النسخ، والمناسب: انه.
 () نسبه الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> الي بعض المفسرين ولم يسمه.
 () تقدمت في الصفحة: .
 () تقدم في الصفحة: .
 () مثل المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والسيد في المدارك : .
 () كشف الغطاء: .
() كذا في النسخ. والمناسب تذكير الضمير لرجوعه الي " الاثر " وكذا الكلام في الضماءر الاتية. الا ان يقال: مرجع الضمير كلمة " الاجزاء " الواقعة في العبارة المنقولة عن كشف الغطاء.
 () ياتي في الركن الرابع في ادلة نجاسة البول والغاءط () تقدمتا في الصفحة:  () تقدمت في الصفحة: 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () حكي كلامه المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () رساءل المحقق الكركي : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () لم نعثر عليه في المهذب البارع والرساءل العشر.
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> وفيه: فان انتشر وتعدي المخرج.
 () التذكرة : .
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>
() الانتصار: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> والمنتهي :  () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> و<a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان:  </a>.
 () كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسيد في المدارك : .
() لم نعثر عليه في الحداءق ولا في الدرة النجفية، نعم في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> " ظاهر الاصحاب عدم الالتفات الي اخبار العامة وان انجبرت " () الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، والسيد في المدارك : ، والمحقق الخوانساري في المشارق: ، والمحدث البحراني في الحداءق : ، لكن هءلاء الاعلام لم يتعرضوا الكلام المحقق الاردبيلي وتقوية مرامه، كما هو ظاهر عبارة المءلف () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () لا يوجد لدينا اي شرح من شروح الجعفرية.
 () المنتهي : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث  بلفظ " كان الناس يستنجون.. " والاية من سورة البقرة: .
 () بل ظاهر عبارة الشراءع وما ضاهاها كون الحكم المذكور في غير المتعدي، كما صرح به في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () تقدمت في الصفحة: .
 () في النسخ " قابل " وهو مصحف قطعا.
 () مثل ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في القواعد :  والشهيد في الذكري:  وغيرهم () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () مثل السيد في المدارك : ، والمحدث البحراني في الحداءق : ، وفي المستند : : بل نسبه جماعة الي المشهور. وفي <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> حكاية الشهرة عليه عن جماعة.
 () شرح جمل العلم والعمل: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() تقدمت في الصفحة: .
() اي حسنة ابن المغيرة، المتقدمة في الصفحة: .
 () المتقدمة في الصفحة:   .
 () في النسخ: ان اللازم، صححناه للسياق.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة " نجا ".
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، مادة " نجا ".
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المختلف : .
 () المدارك : ، والذخيرة: .
 () مثل الجامع للشراءع: ، ومفاتيح الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والتذكرة :  و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
() لم نقف عليها في المفاتيح في احكام المتخلي، واما في شرحها فوجدناها كما نقل، انظر مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () في النسخ زيادة كلمة: " جواز " هنا.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  () الذكري: ، واما الشهيد الثاني فلم نجد في كتبه التصريح به.
 () الذخيرة: .
 () لا يتم الكلام الا بهذه الزيادة، ولعلها سقطت في الاستنساخ.
() المعتبر :  () راجع الصفحة:   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () لم نعثر علي من حكي عنه ذلك، عدا المحقق السبزواري في الذخيرة: .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () الذكري: ، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () تقدم في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نزهة الناظر: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، الحديث ، مع اختلاف في العبارة () البقرة: .
 () مجمع البيان : ، وانظر الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () في الشراءع: فلا بد من الزيادة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () في النسخ: " الفقيه "، وهو تصحيف: لعدم تقدم كلام من الفقيه ظاهر في الحكم، بل تقدم عن <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> وفيه: والاحوط اعتبار العدد، لظاهر الاخبار.
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) : . وفيه: والمسنون في عدد الاحجار ثلاثة.
 () الكافي في الفقه:  () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الروضة البهية : .
 () منهم صاحب المدارك : ، والفاضل في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> والسيد الطباطباءي في الرياض :  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () القواعد :  والارشاد : .
 () مثل الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> وابن فهد الحلي في الموجز (الرساءل العشر): .
 () تقدمتا في الصفحة: .
 () المختلف : .
() حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> عن شرح المفاتيح للوحيد البهبهاني، انظر مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> () تقدم عنه في الصفحة السابقة.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة:  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة. الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث  و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وقد تمسك فيهما باطلاق " النقاء " فقط.
 () تقدمتا في الصفحة: .
 () يعني حسنة ابن المغيرة المتقدمة.
 () كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () تقدم عنه في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() المتقدمة في الصفحة:
 () المصابيح (مخطوط): .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>   () يعني المفيد وابن حمزة، المتقدم كلامهما انفا () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () الروضة البهية :  () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الرساءل العشر: .
 () كالسيد في المدارك : ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ، والمحدث البحراني في الحداءق : .
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> والبيان: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> " الروضة البهية : .
 () المقاصد العلية: .
() ليس في التذكرة (: ) ذكر من الاجماع، نعم هو موجود في المنتهي :  () التحرير : .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () التذكرة : .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () دعاءم الاسلام : .
() رواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> في (حديث المناهي)، واما ما رواه في المجالس فليس فيه " الرمة " انظر امالي الصدوق:  () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، المسالة: . وفيه: " امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستنجي بثلاثة احجار ليس فيها رجيع ولا عظم ".
 () تقدمت في الصفحة: .
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، الحديث ، وفيه: "... برجيع دابة او عظم، فان محمدا صلي الله عليه واله وسلم منه برء ".
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () المنتهي : .
 () تقدم في الصفحة: .
 () البحار :  (توثيق المصادر).
 () الحداءق : 
() مثل العلامة في المختلف : ، والشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كشف الالتباس (مخطوط):  " () كالشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التخلي.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> () الذكري: 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث ، مع اختلاف، والمتن المذكور موافق لمرسل الفقيه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () لا يخفي عدم ارتباط هذه الفقرة بمسالة تغطية الراس المبحوث عنها هنا.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، وليس في الباب ما يتضمن " دخول بيت ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () كالعلامة في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، والمحقق السبزواري في الذخيرة، ، والفاضل في كشف اللثام: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة. الحديث .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الاستبصار : ، عنوان، الباب.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، لابن الاثير :  مادة: " نتر ".
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () نسبه في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> الي جماعة.
 () المنتهي : .
() وساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء  الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ا لحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول () تقدم في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث . وما بين المعقوفتين ليس في الوساءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، حديث الاربعماءة، والوساءل :  الباب  من ابواب احكام الخلوة  الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () في " ع ": تكون الشجرة والنخلة انسا، وهكذا في ساءر النسخ، الا ان فيها بدل " انسا ": " نساء " والظاهر انها مصحفة، وما اثبتناه من المصدر. والانس  بالفتح :
 ما يانس به الانسان، وفي الصحاح: الانس: خلاف الوحشة، وهو مصدر قولك:
 انست به  بالكسر  انسا وانسة، انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() علل الشراءع:  الباب ، ذيل الحديث الاول.
 () اي صحيحة عاصم بن حميد، المتقدمة في الصفحة السابقة.
 () احتمله السيد في المدارك : ، والطباطباءي في الرياض : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول () تقدم في الصفحة: .
 () الوساءل :  ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () ليس في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ورواه عنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة. الحديث  بتفاوت يسير ( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث ، مع اختلاف يسير. والمتن المذكور مطابق لما رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث  () بل صحيحة الفضيل، كما في التهذيب والوساءل.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الاسناد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم موجود في الاستبصار، دون التهذيب والوساءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () ليس في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ماء حار.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ، والوساءل : ، الباب  من ابواب الخلوة الحديث  () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () حكاه عنهم المحدث البحراني في الحداءق :  ثم قال: وفيه ما لا يخفي.
() الفقه : ، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول () عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الحديث ، والوساءل، الباب المتقدم، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث  () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وفيه، وقد روي: انه لا باس اذا كان اليسار معتلة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () قال الفاضل في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>: " ولا يدل علي عدم التحويل عند الاستنجاء " وحكي نحوه في الحداءق :  عن رياض المساءل. واستبعده.
() في هامش نسخة " ع " زيادة ما يلي: " او علي بيان الجواز ونفي التحريم دون الكراهة، كما في الوساءل " وحيث انا لم نجزم بكونها من المءلف قدس سره لم نثبتها في المتن () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () قرب الاسناد: ، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة. الحديث  () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () مثل الشهيد في الذكري: ، ونسبه في <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> الي بعض.
 () انظر مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () تقدمت في الصفحة السابقة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة. الحديث الاول.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () في الشراءع: بعد هذه الفقرة: " او اية الكرسي " ولم يعنونها المءلف قدس سره ولعله اكتفي بذكر رواية عمر بن يزيد  الاتية  المتضمنة لها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث  () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>، ، الحديث  () المتقدمة في الصفحة السابقة () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة الحديث  () المحدث البحراني في الحداءق : .
() كذا، والانسب: بان () <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> () يعني صحيحة محمد بن مسلم ورواية ابي بصير المتقدمتين انفا، رواهما الصدوق في علل الشراءع: ، الباب ، الحديث  و  () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() في الشراءع: فوتها.
 () تقدم في الصفحة: 
() تقدم الفصل الاول والثاني في المجلد الاول، الصفحة  و .
() وهي قوله تعالي: * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) * البينة: .
 () صرح به في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> : .
 () القواعد :   .
() الذكري: .
 () الذكري:   .
() حكاه عنه الشهيد في الذكري: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
() مجمع البيان : ، وفيه: " عبادة ما سواه ".
 () انوار التنزيل : .
 () حكاه عنه الشيخ البهاءي في الاربعين: .
 () نفس المصدر:   .
 () هو السيد المجاهد قدس سره في مفاتيح الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () المحاسن: ، الحديث ، واورده في الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث  عن الكافي باختلاف يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث  و .
() صحاح اللغة : ، مادة: " نوي "، وفيه: " نويت نية ونواة، اي عزمت ".
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الفخرية (كلمات المحققين): .
 () منهم الشهيد الاول في القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، والشهيد الثاني في المسالك : ، وصاحب الفصول في الفصول الغروية: ، ومال اليه اخوه في حاشية المعالم، انظر هداية المسترشدين: .
 () انظر <a href="/الكتب/_مغني المحتاجج/الصفحة_?pageno=top">مغني المحتاج : </a>، والفقه علي المذاهب الاربعة : .
() راجع الصفحة .
 () كذا في النسخ، والصواب: " وهو الذي يعبر عنه... ويجعلونه " لان مرجع الضماءر " الامر المركوز ".
 () لم نقف علي الحاكي، ولم نجد التعبير بالداعي في كلام الاردبيلي، واليك نص عبارته: " ما عرفت وجوب شء من النية التي اعتبرها المتاخرون علي التفصيل المذكور في شء من العبادات الا قصد ايقاع الفعل الخاص مخلصا لله ". انظر <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () لم نجد التعبير بالداعي في كلامه ايضا، انظر الاربعين: .
 () لم نقف عليه في شرح اصول الكافي، لكن نقل كلامه المحدث البحراني في الحداءق واستجوده، انظر الحداءق :   .
 () لم نقف علي التعبير بالداعي في كلامه، انظر مشارق الشموس:  و .
 () كالمحقق القمي في الغناءم: ، والسيد الطباطباءي في الرياض : ، والمحقق النراقي في المستند : .
() تجريد الاعتقاد: .
() كذا في النسخ، والصواب: " لم يكتف... بالتصور والقصد المتعلقين ".
 () راجع الصفحة السابقة.
() لم نقف علي من نسب ذلك الي المشهور.
 () انظر الذكري: .
 () انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  ، والمدارك : .
() كذا، وفي المصدر: ببالنا.
 () كذا في النسخ، والمناسب: " سديدا "  بالسين  كما في مفتاح الكرامة.
 () <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، مع اختصار واختلاف في بعض الالفاظ.
 () القاءل هو صاحب الجواهر قدس سره، كما سياتي كلامه.
() كذا في " ع " وهو الصواب، وفي ساءر النسخ: " الاول... بخلاف الثاني ".
 () كذا، وفي المصدر: " الذهن ".
 () في المصدر: " او يقال في الفرق بينهما ".
 () من المصدر.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " عليه ".
 () في المصدر: " الارادة للفعل حين التعقل ".
 () كذا في مصححة " ح " و " ع " والمصدر، وفي ساءر النسخ: " ولعله الاولي بناء علي ان يجعل ".
() كذا في نسخة بدل " ع " والمصدر، وفي النسخ: " في العقل ".
 () في النسخ: " فيكفي "، والصواب ما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، مع اختلافات اخري غير ما اشرنا اليه.
 () كذا في النسخ، والظاهر ان كلمة " اخر " زاءدة، والمناسب: " اولا ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول، وفيه:
 " لا عمل الا بنية ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () في المصدر: " فانها عبادة ايضا ".
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الفاءدة الثالثة عشرة.
() في الصفحة  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث .
 () تقدم في الصفحة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث .
 () الذكري: ، وفيه: " اذ المقارنة المعتبرة للجزء تنفي هذه الاحتمالات، ولو جعلناها شرطا ".
 () من " ج ".
() لم ترد " عبادة " في " ح ".
 () ما بين المعقوفتين ساقط من " ع ".
() كذا في " ا " و " ب " ومصححة " ح " و " ج "، وفي " ع ": " هذا ".
() ما بين المعقوفتين لم يرد في " ع ".
() من المصدر ومصححة " ع ".
 () من " ع ".
 () من المصدر ومصححة " ع ".
 () في غير " ع ": " يجعل الوقت ".
 () " بعدها " من " ع ".
 () الذكري: .
() من غير " ع ".
 () في " ج " و " ح ": " كونه ".
 () لم ترد " صورة " في " ع ".
() كذا في المصدر، وفي النسخ: " ابن هريرة ".
 () في " ح " و " ع ": " الفريضة ".
 () في " ع ": " الفريضة ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () التحرير: .
 () في غير " ع " هنا زيادة: " قال ".
() المناهج السوية (مخطوط)، الورقة .
 () العبارة في غير " ع " هكذا: " معرفان لتلك الفرض والخصوصيات ".
() كذا في " ع "، وفي غيره: " وضوءه ".
 () القواعد : ، ولم نعثر عليه في ساءر كتبه. نعم، استحضار اصل الوجوب والندب موجود فيها.
() التذكرة : .
 () ما بين المعقوفتين من غير " ع ".
 () كذا في " ب " ومصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " تعمدا ".
 () المساءل الطبرية (<a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a>): ، المسالة الخامسة عشرة.
() المناهج السوية (مخطوط)، الورقة:  عند قول الماتن: " مشتملة علي قصد الوجوب ".
 () الذكري: .
() البيان: .
 () كذا في النسخ.
 () القواعد : .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و .
() الروضة البهية : .
 () الكافي في الفقه: .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () استفادة اخذهما وصفا وغاية من بعض الكتب المذكورة مشكلة جدا، انظر الغنية: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المنتهي : .
 () انظر الذكري: ، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> و .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب /_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () الزيادة اقتضتها العبارة.
 () راجع كشف المراد: ، وشرح التجريد للقوشجي: ، وغيرهما.
() عدة الاصول: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كذا في النسخ، ولعله مصحف " شرح الروضة "، انظر المناهج السوية (مخطوط)، الورقة ، ذيل قول الماتن: (مشتملة علي قصد الوجوب).
() تجريد الاعتقاد: .
 () الذكري: ، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> و .
() الذكري: ، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المناهج السوية (مخطوط)، الورقة: ، عند قول الماتن: (مشتملة علي قصد الوجوب).
 () الغنية: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الفاءدة الثانية، وليس فيه كلمة: " اكثر ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () اجوبة المساءل المهناءية: .
 () التفسير الكبير : .
() من المصدر.
 () الغنية: . وقد وردت العبارة في النسخ هكذا: " عند غسل ثوبه ".
 () الكافي في الفقه: .
 () الذكري: .
() كذا، والصحيح: " مقرب ".
 () في غير " ع ": " لعمله ".
 () اجوبة المساءل المهناءية: .
 () البحار : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
() لم ترد " قرب " في " ع ".
 () كذا في النسخ، ولعل الصحيح: " يصحح ".
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() تقدم في الصفحة .
 () كذا في النسخ، ولعل الصحيح: " كما سيظهر ".
 () راجع الرساءل العشر: .
 () العبارة في الشراءع هكذا: " او استباحة شء مما يشترط فيه الطهارة ".
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () غاية المراد : ، ولم نعثر علي كلام السيد.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () كالقواعد : ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، والمختلف : .
 () ك<a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والبيان: .
 () لا توجد لدينا، وحكاه عنها السيد العاملي في <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و  (قاله: في ما عدا المتيمم وداءم الحدث).
 () الكافي في الفقه: .
 () الغنية: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () اصباح الشيعة: .
 () لم نعثر عليه.
 () حكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () حكاه عنه الشهيد رحمه الله في الذكري: .
() كالسيد العاملي رحمه الله في المدارك : ، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: ، والمحقق النراقي في المستند : .
 () في " ج " و " ح ": " احدها ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " وجب الطهور والصلاة ".
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () كالسيد في <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية):  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() كذا في " ب "، وفي ساءر النسخ: " شراءطها ".
 () كذا في " ا "، " ب " و " ح "، وفي ساءر النسخ: " قضيته ".
 () عوالي اللالي : ، الحديث .
() في " ع " زيادة: " من ".
() لم نعثر عليه.
() الحداءق : .
 () التذكرة :  و .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () القواعد : .
() حكاه الوحيد البهبهاني قدس سره علي ما نقله عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () منهم السيد العاملي في المدارك : ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: .
 () الناسب هو المحقق الخوانساري في حاشية الروضة: .
() من المصدر.
 () ما بين المعقوفتين من " ع ".
 () العبارة في غير " ع " هكذا: " كمن عليه واجب ".
 () في نسخة بدل " ع ": " تباين "، وفي المصدر: " لتباين ".
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () تقدم في الصفحة .
() " الواو " من " ع ".
 () الحداءق : .
 () كلمة " امر " من " ع ".
() لم نعثر عليه.
 () الشراءع : ، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
 () الجامع للشراءع: .
 () في النسخ: " يءدي بصلاة "، والصواب ما اثبتناه .
 () المراسم: ، وفيه: " فما يءدي به الواجب فهو واجب ".
() الشراءع : ، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : ، والعبارة للاول.
 () الشراءع : .
 () في " ع ": " لاستباحته ".
 () من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() القواعد : ، التحرير : ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () تقدمت الاشارة اليه في الصفحة .
 () في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() يفهم هذا من كلام سلطان العلماء عند قول الشارح: " لانه في وقت العبادة الواجبة المشروطة به... "، انظر حاشية سلطان العلماء علي الروضة البهية: .
() تقدم المطلب بتمامه في الصفحة   ، فراجع.
 () في " ا "، " ب "، " ج " و " ح " زيادة: " ذلك ".
 () المدارك : .
 () حاشية سلطان العلماء علي الروضة البهية:   .
 () في النسخ زيادة " علي "، ولعلها سهو من النساخ.
 () حاشية سلطان العلماء علي الروضة البهية: ، (ذيل قول الشارح: الا انه لا اشتراك في الوضوء حتي في الوجوب والندب).
() حاشية الروضة:  (ذيل قول الشارح: لانه في وقت العبادة الواجبة...).
() حاشية الروضة: .
 () حاشية الروضة: .
 () في غير " ب ": " تعلق ".
 () الحداءق : .
() هو الشيخ محمد تقي الاصفهاني قدس سره في هداية المسترشدين: .
 () هو شقيقه الشيخ محمد حسين قدس سره في الفصول: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ، ولفظ الحديث: " اذا استيقنت انك قد احدثت فتوضا، واياك... ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الاحاديث ،  و .
 () معالم الاصول:   .
 () لم ترد " يقع " في " ب ".
() المدارك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>  ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () " غير " من " ع ".
 () من المصدر.
 () من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a> و .
() ما بين المعقوفتين من " ع ".
 () ما بين المعقوفتين من " ع ".
 () " في حق " من " ع ".
 () لم ترد " والجلوس فيه " في المصدر.
 () لم ترد " منه " في " ح ".
 () في المصدر: " منه " بدل " له ".
 () في " ا "، " ب " و " ج ": " فحكم المحدث ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() لم نعثر عليه.
 () شطب عليه في " ع ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () التذكرة :  و .
 () الذكري: .
() القواعد : ، الذكري: .
() في " ب "، " ج " و " ح ": " كقراءة ".
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الحداءق : .
 () تقدم في الصفحة  و .
() في النسخ: " وفيها "، والصواب ما اثبتناه كما في مصححة " ع ".
 () كذا في النسخ، ولعل الصحيح: " فينكشف ".
 () كذا، والظاهر: قسم سادس.
 () المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في المنتهي : .
 () الذكري: .
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () تقدم منه في الصفحة .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() في " ا " و " ب ": " دعواه ".
 () الغنية: .
 () التذكرة : ، وفيها: " سياتي بحثهما ".
 () المنتهي : .
() في " ح " و " ع ": " <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
 () في " ج "، " ح " و " ع ": " في الوضوء ".
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() في غير " ع ": " هو " بدل " وهو ".
 () في " ع ": " بكون ".
 () في مصححة " ع ": " وجها ".
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() في الصفحة .
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " لما جاءه ".
 () من المصدر.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في نسخة بدل " ب "، وفي النسخ: " المترتب ".
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسيد العاملي في المدارك : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث . وفيه: " الوضوء بعد الطهور ".
 () في النسخ: " ساله ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () الامالي، للمفيد رحمه الله: ، المجلس السابع، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () تقدمت عبارة السراءر في الصفحة ، وعبارة المبسوط في الصفحة ، الا انه ليس في العبارة المنقولة عن المبسوط ادعاء الاجماع، فراجع.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ولفظ الحديث: " ولا يتوضا الرجل حتي يسمي... ".
 () المدارك : .
 () كذا في الوساءل، والعبارة في النسخ هكذا: " انك توضات فاياك ".
 () من الوساءل.
 () من الوساءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () لم نعثر علي من استدل به غير صاحب المدارك نفسه، فانه استدل به اولا ثم ايده بموثقة ابن بكير، راجع المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() لم نظفر عليه بعد التتبع في مظانه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () منهم ابن سعيد في الجامع للشراءع: ، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة :
 </a>، والسيد العاملي في المدارك : .
 () تقدم في الصفحة   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() كذا صححناه، وفي النسخ: " وتوضيح ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و .
 () كما في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
() من المصدر.
 () غاية المراد : .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب الاغسال المسنونة، و : ، الباب  من ابواب وجوب الصوم ونيته، و : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، و : ، الباب  من ابواب العمرة.
 () ذكره في كلامه المتقدم انفا.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري: .
 () كذا في النسخ، ويحتمل كونه في الاصل هكذا: " ثم ان للكلام في الوضوء... ".
 () ليس في " ع ": " والمتجدد ".
() البيان: .
 () العبارة في الشراءع هكذا: " في طهارة الثياب، ولا غير ذلك مما يقصد به رفع الخبث ".
() في " ا "، " ج " و " ح ": " المتطهر ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () في " ع ": " لا يصيبه ".
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () راجع الوساءل : ، الباب الاول من ابواب النجاسات وما بعده من الابواب.
() المدارك :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
 () مطارح الانظار: .
 () راجع الصفحة   .
() في الشراءع: " او غير ذلك ".
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () لم نعثر علي جماعة استدلوا بما في المبسوط والمعتبر، لكن في الجواهر (: ) بعد ما نقل صحة الوضوء مع نية التبرد عن الشيخ والمحقق والعلامة والجامع والمدارك، قال: " محتجين عليه بانه ضميمة زيادة غير منافية... الخ "، فراجع.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان /الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () البيان: .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () كالمحقق الاردبيلي قدس سره في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
() في المصدر: " هو القربة ".
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () حكاه السيد العاملي في مفتاح الكرامة (: )، عن شرح الفاضل وعن المشكاة للسيد بحر العلوم.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () تقدم عنهما في الصفحة .
() كشف الغطاء: .
 () في " ا " و " ب ": " فنمنع ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () في غير " ع ": " لعدم ".
 () كذا في الوساءل، وفي النسخ: " فقال ".
 () كذا في الوساءل، وفي النسخ: " هل ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
() كذا في الوساءل، وفي النسخ: " من اشترك ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () كذا في الوساءل، وفي النسخ: " عنبسة ".
 () كذا في الوساءل، وفي النسخ: " افعل ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () الانتصار: .
 () لم ترد " فيه " في " ب ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () مثل روايتي السكوني وابي بصير المتقدمتين في الصفحة .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () المتقدمة في الصفحة ، وفيها: " وادخل... ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول، وفيه " ثلاث علامات للمراءي ".
 () المتقدمة في الصفحة .
() لم ترد " لو " في " ا "، " ج " و " ح "، والعبارة في " ب ": " بل خصوصا لو ".
 () لم ترد " خصوصا " في " ب ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ، مع اختلاف يسير في العبارة.
 () في غير " ع ": " يستحب "، وفي هامش " ب ": " يستحق  خ ل ".
() انظر المحجة البيضاء :  .
 () في " ع ": " بطريق ".
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الفاءدة الثانية.
() كذا في " ب "، وفي ساءر النسخ: " منهما ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول. والرواية في الوساءل عن ابي جعفر عليه السلام.
() احياء العلوم للغزالي : .
 () لم نجد فيه التصريح بعدم الخلاف، انظر المدارك : .
() مشارق الشموس: .
 () كذا في جميع النسخ، الا انه في " ع " زيادة: " انه لا " قبل كلمة " تخل " تصحيحا، ولا يخفي ما فيه ايضا. ولعل الاصل في العبارة هكذا: " من حيث تحقق تحصيل راجحين بها ".
() في الشراءع: " الكفين ".
 () كما في الذكري: .
 () كما في المدارك : .
 () " في " من " ع ".
() <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () في غير " ع " زيادة: " لا يدل ".
 () في الوساءل: " ابا جعفر عليه السلام ".
 () " التور " بالفتح فالسكون: اناء صغير من صفر او خزف يشرب منه ويتوضا فيه.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> مادة: " تور ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في النسخ: " وكذا "، وما اثبتناه من مصححة " ع " ونسخة بدل " ب ".
 () من مصححة " ع ".
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: " الاشتمال ".
 () من مصححة " ع "، وقد وردت في " ا " مكانها كلمة لا تقرا، ولم ترد في ساءر النسخ، الا ان في بعضها مكانها بياض.
() لم نقف عليه.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () وردت بهذا المضمون عدة روايات، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث الاول.
 () لم نجد فيه التصريح بعدم الخلاف، انظر <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، ،  وغيرها.
 () في " ب ": " وكذا ".
() البيان: .
 () <a href="/الكتب/_الالفية والنفلية/الصفحة_?pageno=top">الالفية والنفلية: </a>.
 () لم نجد فيه التصريح بالاولوية، انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () في " ب ": " تلميذه صاحب ".
 () المدارك : .
 () لا يوجد لدينا.
 () كالسيد الطباطباءي في الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كالسيد العاملي في المدارك : .
() تقدم في الصفحة .
 () في " ا " و " ب ": " تذكر ".
() الذكري: .
 () التنقيح الراءع : .
 () في " ا " و " ب ": " ارادته ".
() الغنية: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () قاله الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
() في " ا " و " ب ": " ذكرنا "، وفي " ج " و " ح ": " ذكره ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
() كذا في " ا " و " ب "، وفي ساءر النسخ: " يقع ".
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والمحقق في الشراءع : ، والعلامة في القواعد : .
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () راجع الصفحة .
() في " ا " و " ب ": " وجوب "، وفي " ج " و " ح ": " لوجوب "، وفي هامش " ج ": " فيلتزمون به  ل ".
() لم ترد " المتقدمين " في " ب ".
 () في الشراءع: " ولا يفتقر ".
 () في الشراءع: " يتطهر ".
 () كذا استظهرناه، وفي النسخ: " ان لم يقصده ".
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و ، والوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () راجع الجزء الاول:   .
() كذا في " ب "، وفي " ا " و " ع ": " الموجود الواحد لمفهوم واحد "، وفي " ج " و " ح ": " الموجود الواحد المفهوم واحد ".
() تقدم في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  و  وفيهما: " تجعله غسلا واحدا ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () في " ج "، " ح " و " ع " زيادة: " فيها ".
 () لم نقف عليه.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، وفيه: " ولا خلاف في اجزاء غسل الجنابة عن غيره اذا كان هو المنوي ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كشف الالتباس : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، وفيه: " ولا خلاف في اجزاء غسل الجنابة عن غيره اذا كان هو المنوي ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في المصدر ونسخة بدل " ع ": " لم لم ".
() مشارق الشموس: .
() راجع الصفحة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() مشارق الشموس: .
 () مشارق الشموس: ، ومصابيح الظلام (مخطوط): .
 () تقدم منهما في الصفحة .
 () انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
() لم ترد " في " في " ج " و " ع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، وياتي عنه  ايضا  في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() في الشراءع: " ولو نوي ".
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () ك<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والقواعد : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج /الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () كشف الالتباس : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () مشارق الشموس: .
 () كذا في مصححة " ع "، وفي النسخ: " عليه ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض، الحديث  مع اختلاف في الالفاظ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  مع اختلاف في الالفاظ، والاية من سورة النساء: .
() الاحتجاج : ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  مع اختلاف في الالفاظ فيهما.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض، الحديث الاول.
() مشارق الشموس: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () انظر التذكرة : .
 () كالمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: .
() مشارق الشموس: .
() منهم السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، ولم نعثر علي غيره.
 () غناءم الايام: .
 () كالفاضل النراقي ووالده، علي ما حكاه عنه في المستند : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في غير " ب ": " فممن ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والتذكرة : .
 () تقدم عنهم في الصفحة السابقة.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، وفيه  عند قول الماتن: (والاجزاء قوي) : وهو المشهور فيما بينهم.
() تقدمت في الصفحة .
 () لم نقف علي خبر باللفظ المذكور، ولعله قدس سره قاله علي سبيل المثال. نعم، في الحديث المشهور عنه صلي الله عليه واله: " من نام فليتوضا "، عوالي اللالي : ، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام، الحديث ، ولفظه: " من اغتسل بعد طلوع الفجر... ".
 () الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام.
 () نفس المصدر، الحديث .
 () وهو المحقق النراقي في المستند : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () البيان: .
 () المسالك : .
 () منهم السيد العاملي في المدارك : ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ، والفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () في البحار (: ) بعد نسبة الحكم الي المشهور بين الاصحاب: " بل قيل: انه متفق عليه "، ولم نعثر علي حكاية الاتفاق في غيره، نعم في جامع المقاصد (: ) ادعاء الاجماع في خصوص المسالة.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث ، وتقدمت في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
 () المصدر المتقدم.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () يستفاد المنع مما قاله في مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، علي ما حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () منهم المحقق البهبهاني والشيخ الكبير كاشف الغطاء والسيد بحر العلوم، علي ما نسب اليهم في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في " ع ": " وهو في ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () راجع الصفحة .
 () في " ع ": " كشف ".
() لم ترد " نوي " في " ب ".
 () الجامع للشراءع: .
 () التذكرة : ، والمنتهي : ، و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () في المصدر: " لم يجزه ".
 () في المصدر: " فيما ".
 () في المصدر: " به ".
 () في المصدر زيادة: " وهما ضدان ".
 () المختلف : .
() الذكري: .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الفاءدة الرابعة، وفيه: " لتنافي الوجهين ".
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان:  </a>  .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الذكري: .
 () سياتي في الصفحة الاتية.
() الذكري: .
 () التذكرة : .
 () تقدم في الصفحة السابقة.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الفاءدة الرابعة.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
() التذكرة : .
 () راجع الصفحة .
 () لم ترد " و " في " ا " و " ج ".
() كذا في النسخ، والظاهر: " بعطف ".
 () في " ب " زيادة: " ونية المندوب في حكم التابع "، والعبارة في المصدر هكذا:
 " لان المندوب في حكم التابع للواجب ".
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الفاءدة الرابعة.
 () الذخيرة: .
() هو صاحب الجواهر قدس سره.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " ويجوز للمكلف الاقتصار ".
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الكلمة غير واضحة في " ب ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
() التذكرة : .
 () الذكري: ، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كالمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: .
() مثل العلامة في المنتهي : ، والفاضل المقداد في التنقيح : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () كالمحقق السبزواري في الذخيرة: .
() الاية لم ترد في جميع المصادر الحديثية، ولعلها كانت حاشية توضيحية خلطت بالمتن.
 () في الشراءع: " وما خرج عن ذلك ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، مع اختلاف كثير.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
() كذا، وفي " ع ": " بين الناصية ".
 () في " ع ": " علي  خ ل ".
 () المنتهي : .
 () في " ج " و " ح ": " والمنسوب ".
 () صحاح اللغة : ، مادة: " صدغ ".
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() في " ج " و " ح ": " الجامع ".
 () الحداءق : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () لم نقف الا علي كلامه المتقدم الصريح في خروج العذار عن الوجه .
() وهو قوله: " ولان ما ذكرناه متفق علي انه من الوجه، وما وراء العذار ليس كذلك ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الاصل في الحكاية هو الشهيد قدس سره، حيث نقل عباءر الفاضلين وابن ابي عقيل وابن الجنيد، ثم قال: " وظاهر هذه العبارات وجوب غسل العذار "، الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () المسالك : ، و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المنتهي : .
 () المسالك : ، و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() انظر مشارق الشموس: .
 () المدارك : .
 () وهي صحيحة زرارة المتقدمة في الصفحة .
() لم ترد " النظر " في " ب ".
 () مفاتيح الشراءع : .
 () من المصدر.
() في النسخ: " منه "، والصواب ما اثبتناه من المصدر.
 () في " ب " و " ع ": " علي "، وفي باقي النسخ: " اعلي "، وما اثبتناه من المصدر.
 () الاربعين:  مع اختلاف.
() الذخيرة: ، وفيه: خروج بعض الجبينين.
 () منهم الوحيد البهبهاني في شرح المفاتيح علي ما نقله عنه في <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة :
 </a>، والمحقق النجفي في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في الشراءع: " ولا بالاغم ".
 () في الشراءع: " تجاوزت ".
 () في الشراءع: " منهم ".
 () في الشراءع زيادة: " فيغسل ما يغسله ".
() كذا في النسخ، والعبارة لا تخلو عن قصور.
 () حكاه عنه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في الشراءع زيادة: " ولو غسل منكوسا لم يجز علي الاظهر ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الاحاديث ، ،  و .
 () راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : ، الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() قرب الاسناد: ، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في المختلف : .
 () الجامع للشراءع: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () منهم السيد العاملي في المدارك : ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: .
 () قال به في اثني عشريته، علي ما حكاه عنه في <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في " ا " و " ب ": " او ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>  .
 () الذكري: .
 () منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والسيد العاملي في المدارك :
 .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المنتهي : .
 () في " ا "، " ب " و " ج ": " من موضع نفسه ".
 () المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () المقاصد العلية: .
 () كذا في مصححة " ع " والمصدر، وفي ساءر النسخ: " هب ان الابتداء من موضع من نفسه واجب ".
 () الذكري: .
() تقدم في الصفحة .
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الحديث ، مع اختلاف، وما اورده موافق لما ارسله في الفقيه عن موسي بن جعفر عليه السلام، انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () كذا.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () كذا في النسخ، والظاهر: " عدم استحبابه ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() في النسخ: " في خلاله "، والمناسب ما اثبتناه كما في مصححة " ع ".
 () قاله الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () في الصفحة .
 () كذا في النسخ، والصواب: " وانما عليه اجراء الماء... "، كما في الذكري.
() حكاه عنه الشهيد في الذكري: ، .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في " ع ": " <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> "، وهكذا استظهرها في هامش " ج ".
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر  : </a>.
 () الذكري: .
 () التذكرة :   .
 () في المصدر: " وهو المواجه ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () المختلف : .
() المنتهي :   ، التحرير : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الحداءق : .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، .
() كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف " تبعا ".
 () الحداءق : .
 () من المصدر.
 () المقاصد العلية:   .
 () المدارك : .
 () لم نتحقق ما نسبه اليه، انظر مشارق الشموس: .
() حاشية الروضة: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () لم ترد " الواو " في غير مصححة " ع ".
 () المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " انما عليك ان تغسل ما ظهر ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " نقض ".
 () مشارق الشموس: .
() <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () لم نقف عليه.
 () مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () حكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() انظر التذكرة :   .
 () كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الاول في الذكري: ، والشهيد الثاني في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمختلف : .
 () المقاصد العلية: .
 () كذا.
() في " ا " و " ب ": " فقال له ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في " ا "، " ب " ومصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " كشعر ".
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
() في " ع ": " ولا يجب ".
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " وهذا جهة تحير... ".
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: " خلال ".
 () كذا في النسخ، وفي الشراءع: " وكفي ".
( ) في الشراءع زيادة: " والابتداء من المرفق، ولو غسل منكوسا لم يجز علي الاظهر ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الذكري:   .
() التنقيح الراءع :   .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كالمحدث البحراني رحمه الله في الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () الارشاد: .
 () <a href="/الكتب/_الالفية والنفلية/الصفحة_?pageno=top">الالفية والنفلية: </a>.
 () في " ب ": " طرفي ".
 () تقدم انفا.
() تقدم انفا.
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الملية في شرح النفلية: .
 () الذكري: .
 () لم ترد " من " في " ا " و " ب ".
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () التذكرة : .
() التذكرة : .
 () الذكري: .
 () تقدم في الصفحة .
 () الذكري:   .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المشار اليها في الصفحة .
 () التذكرة : .
 () قاله المحقق جمال الدين في الحاشية علي الروضة: .
 () الذكري: .
 () كذا في النسخ، ولم نعثر علي التعبير ب‍  " المجموع " في مجمع البيان ولا في مجمع الفاءدة.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() قاله المحقق جمال الدين في الحاشية: .
 () المغرب: ، مادة: " رفق ".
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة: " رفق ".
 () القاموس : ، مادة: " رفق ".
 () مشارق الشموس: .
 () راجع الصفحة .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () لم نعثر عليه.
() الحداءق : .
 () الروضة البهية : .
 () المدارك : .
 () مشارق الشموس: .
 () تقدم في الصفحة .
() راجع الصفحة   .
 () الوساءل  : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، المسالة .
() في نسخة بدل " ع ": " ما كان يخاف عليك ".
 () الارشاد، للشيخ المفيد : ، مع اختلاف في الالفاظ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، الحديث ، مع تفاوت، وعنه في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () راجع الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في الشراءع: " يده ".
 () المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و ، وفيه: " ذلك المكان... ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () عوالي اللالي : ، الحديث ، مع تفاوت في الالفاظ.
 () عوالي اللالي : ، الحديث .
 () عوالي اللالي : ، الحديث ، مع تفاوت في الالفاظ.
 () انظر مشارق الشموس: .
 () لم نعثر عليه.
() في الشراءع: " سقط فرض غسلها ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() المدارك : .
 () حاشية الشراءع (مخطوط)، الورقة ، وفيه: " ان المرفق قطع جميعه ".
 () مشارق الشموس: .
 () المدارك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " انما عليك ان تغسل ما ظهر ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() البيان: .
 () المنتهي :   .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : ، والتذكرة : ، والقواعد : .
 () في " ح ": " لم يجب عنه "، وفي مصححة " ع ": " لا يجب له غسله ".
() في غير " ع ": " ثابتة ".
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والعلامة في المنتهي : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() المختلف : .
 () في غير " ع ": " غسلهما ".
 () المدارك : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في نسخة بدل " ع ": " قال ".
 () في نسخة بدل " ع ": " فعرفنا ".
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في غير " ع ".
() في نسخة بدل " ع ": " فعرفنا ".
 () في نسخة بدل " ع ": " علي بعضهما ".
 () في نسخة بدل " ع ": " فسر ذلك... ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() في مصححة " ع ": " من راسك او بشء من قدميك ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في " ب ": " يرد ".
 () كنز العرفان : .
 () في الشراءع: " والواجب منه ".
 () في الشراءع: " ما يسمي به ماسحا ".
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_زبدةالبيان/الصفحة_?pageno=top">زبدة البيان: </a>.
 () التنقيح : .
 () تقدمتا في الصفحة  و .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في النسخ: " معمر بن خلاد "، والصحيح ما اثبتناه، كما في مصححة " ب ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفي المصدر ومصححة " ع ": " الرجلين ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " معتم ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() في " ع ": " من ثلاث ".
 () المقاصد العلية: .
 () التذكرة : .
 () المختلف : .
 () في غير " ع ": " علي الكعبين ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() المتقدمة في الصفحة .
 () المختلف :   .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في النسخ: " وعبر في الفقيه "، والظاهر انه سهو، والصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث: .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() منهم المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة:
 </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الالفية والنفلية/الصفحة_?pageno=top">الالفية والنفلية: </a>.
() في النسخ: " معمر بن خلاد "، والصحيح ما اثبتناه كما في مصححة " ب ".
 () تقدم في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () من المصدر.
 () حاشية الشراءع للمحقق الثاني، الورقة: .
 () مشارق الشموس: .
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الملية: ، وفيه: " خروجا من خلاف من اوجبها ".
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " وسيجء "، والظاهر انه من سهو النساخ.
 () المسالك : .
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " كونهما ".
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الملية: .
 () حكاه المحقق في المعتبر عن مساءل خلافه، كما تقدم في الصفحة .
 () في النسخ: " معمر بن خلاد "، والصواب ما اثبتناه، راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة .
 () تقدم منه في الصفحة .
 () تقدم منه في الصفحة السابقة.
() في النسخ: " معمر بن خلاد "، والصحيح ما اثبتناه كما في مصححة " ب "، وتقدمت الرواية في الصفحة .
 () هنا في النسخ زيادة: " كونه ".
 () في النسخ: " معمر بن خلاد "، والصحيح ما اثبتناه.
 () الحداءق : .
() المسالك : ، ولم نعثر عليه في المدارك.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " وتمسح ببلة يمناك ناصيتك ".
 () في النسخ: " في الفقيه "، والظاهر انه سهو.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
() الذكري: .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، مادة: " قدم ".
 () كذا في " ا " و " ع "، وفي " ح "، " ج " و " ب ": " بها ".
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
 () انوار التنزيل : .
 () مجمع البيان : .
 () الحداءق : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " لا تمسح المراة بالراس كما يمسح الرجال، انما المراة اذا اصبحت مسحت راسها، تضع الخمار عنها، واذا كان الظهر والعصر والمغرب والعشاء تمسح بناصيتها ".
 () في نسخة بدل " ع ": " بفضل ما بقي ".
 () في " ا " و " ب ": " يدك ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في غير مصححة " ع ": " من ".
 () منهم السيد بحر العلوم في الدرة النجفية: ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر :
 </a>.
 () الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " بفضل كفيه ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () انظر المختلف : .
 () في مفتاح الكرامة: " قلت: وقد يفهم من الخلاف وصاحب المعالم وبعض المحشين علي التهذيب وجوب ذلك "، انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " وظهر قدميه... ".
() لم ترد " بل " في " ب ".
 () الحداءق : .
 () نفس المصدر: .
 () راجع الصفحة .
 () في غير " ع ": " النظر ".
 () كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " بالمجاز ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في الشراءع زيادة: " ولا يجوز استءناف ماء جديد له ".
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
 () الانتصار: ، والغنية: .
 () قاله في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الذكري: .
 () " الواو " من مصححة " ع ".
 () كالفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() لم نعثر فيه علي الحكاية عن الاسكافي، نعم حكاه فيه عن الشهيد في الذكري، انظر كشف الالتباس : .
 () الارشاد: ، والوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في نسخة بدل " ع ": " الي كعبيك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، باب النوادر، الحديث الاول، و<a href="/الكتب/_العللج/الصفحة_?pageno=top">العلل : </a>  ، الحديث الاول. وروي عنهما في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، مع تفاوت فيها.
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () في نسخة بدل " ع ": " فان لم يكن بقي ".
 () في غير " ع ": " فخذ من لحيتك ".
 () في نسخة بدل " ع ": " واشفار عينيك وامسح به راسك ورجليك فان لم يبق شء ".
 () في نسخة بدل " ع ": " اعدت ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وروي عنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و  و  و .
() لم ترد " قضية " في " ع ".
 () انظر المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () لم ترد " له " في " ب " و " ع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() المتقدمة في الصفحة .
 () المتقدمة في الصفحة: .
 () كذا في الشراءع، وفي النسخ: " عينه ".
 () المدارك : ، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() حكاه عنه في مفتاح الكرامة عن شرح المفاتيح وحاشية المدارك، انظر <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والتذكرة : .
 () البيان: .
() الانتصار:   .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الالفية: .
 () الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() المتقدمتان في الصفحة  و .
 () كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " وغيرها ".
 () الالفية: .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () انظر كشف الالتباس :   .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () انظر المقاصد العلية: .
 () المدارك : .
 () مشارق الشموس: .
 () كالمحقق السبزواري في الذخيرة: .
() لم نعثر علي هذا الكلام في كتب الشهيد الثاني رحمه الله ولا في غيرها.
 () الذكري: .
() في " ب ": " يديه ".
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التحرير : .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () في النسخ: " استوجبه "، والصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في المصدر: " ماسح ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الذكري: .
 () المنتهي : .
 () حكاه عنه في الذكري: .
 () كالشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والسيد العاملي في المدارك : ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: .
 () المختلف : .
 () التذكرة : .
() الذكري: .
 () الزيادة اقتضتها العبارة.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المقاصد العلية: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() الذكري: .
 () الالفية: .
 () في غير " ع ": " بعد ذكر... ".
 () المنتهي : .
 () كالشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () كذا في المصدر و " ا "، " ح " و " ج "، وفي " ب ": " لا اجراء "، وفي " ع ":
 " لاجزاء ".
() المقاصد العلية:   .
 () كذا في " ع "، " ح " و " ج "، وفي " ا " و " ب ": " المحل ".
 () انظر الصفحة .
 () في " ع ": " واذا كان ".
() في النسخ: " وان كان ".
 () انظر الصفحة .
 () في " ح "، " ع " و " ج ": " لوجوب ".
() كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " فيه ".
 () كذا في ظاهر مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " اذا تقدمه ".
 () التحرير : .
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي ساءر النسخ: " يقتضي ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () التحرير : .
() نهاية الاحكام: .
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والعلامة في التذكرة : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () قاله في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() مثل ما في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه:
 " عن يونس، قال: اخبرني من راي ابا الحسن عليه السلام بمني يمسح بظهر القدم من اعلي القدم الي الكعب ومن الكعب الي اعلي القدم ويقول: الامر في مسح الرجلين موسع، من شاء مسح مقبلا ومن شاء مسح مدبرا، فانه من الامر الموسع ان شاء الله... ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " لا باس بمسح القدمين مقبلا ومدبرا ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () الانتصار: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () كذا في النسخ، والظاهر ان العبارة كانت هكذا: " في الدروس وظاهر جماعة ".
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>. ولم نعثر علي من نسبه الي المشهور غير الشهيد، بل قال المحقق الخوانساري في المشارق: " في كونه مشهورا تامل "، انظر مشارق الشموس: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الانتصار: .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () منهم العلامة في المنتهي : ، والسيد العاملي في المدارك : ، والمحدث البحراني في الحداءق : .
() في النسخ: " لم يجزءه ".
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المقاصد العلية: ، وتقدم في الصفحة ، فراجع.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري: .
() في غير " ع ": " من المحل ".
 () في غير " ع ": " بالامرار ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في النسخ زيادة: " الحديث "، والظاهر انه لا وجه له، لان الحديث مذكور بتمامه.
 () راجع الهامش ().
 () في الشراءع زيادة: " وعلي البشرة ".
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و ، وفيهما: " مسح بناصيته ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " لا تمسح المراة بالراس كما يمسح الرجال، انما المراة اذا اصبحت مسحت راسها، تضع الخمار عنها، واذا كان الظهر والعصر والمغرب والعشاء، تمسح بناصيتها ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " لا يجوز حتي يصيب بشرة راسه بالماء ".
() <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () لفظة الجلالة لم ترد في الوساءل، واورده بدون هذه اللفظة في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، مع تفاوت يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() في الشراءع: " ولو جمع ".
 () في " ا " و " ب ": " اذا ".
 () مشارق الشموس: .
 () في " ب ": " ولو كان رقيقا ".
() في الشراءع: " او غيرها ".
 () حكاه في المنتهي : .
 () في غير " ع ": " جل ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و .
() في الشراءع: " مسح ".
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدمت في الصفحة .
 () في نسخة بدل " ع ": " فقال ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، والاية من سورة الحج: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () في المصدر: " التذكرة ".
 () المدارك : ، راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ، والاية من سورة الماءدة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() في النسخ: " معمر بن خلاد "، والصواب ما اثبتناه.
 () تقدمت في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () تقدم في الصفحة .
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، المتقدمة في الصفحة .
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: " تحديد الممسوح منه ".
 () كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " مسح ".
 () كذا في مصححة " ع ". وفي " ا "، " ب "، " ج " و " ح ": " مسح ".
() كذا في نسخة بدل " ب "، وفي ساءر النسخ: " يندفع ".
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الذكري: .
 () الانتصار: .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () كالشهيد في الذكري: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الذكري: .
 () المدارك : .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : ، مادة: " كعب ".
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، مادة: " كعب ".
 () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، مادة: " كعب ".
() كنز العرفان : .
 () الزيادة منا.
 () التذكرة : .
 () المنتهي : ، وفيه: "... محمد بن الحسن " بدل " الشيباني "، وهما واحد، ولعل هذا صار سببا لاشتباه بعض النساخ، حيث اضاف بعد " الشيباني " عبارة " والشيخ " كما في نسخة " ع ".
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الانتصار: .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () كما في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل  : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () المنتهي : .
 () التحرير : .
 () التذكرة : .
 () تقدم في الصفحة .
 () راجع <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والمقاصد العلية: .
() لم نعثر علي من نسب هذا القول الي الاصحاب، نعم قال السيد العاملي في مفتاح الكرامة (: ): " المشهور الدخول ".
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
 () لا يوجد لدينا.
 () التفسير الكبير للفخر الرازي : .
 () غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للنيشابوري، المطبوع بهامش جامع البيان للطبري، الجزء : .
() التفسير الكبير للفخر الرازي : .
 () لم نعثر عليه في الكشاف، ولا يوجد لدينا " طراز اللغة ".
 () نسب العضدي والحاجبي ذلك الي الشيعة علي ما نقله المءلف في فراءد الاصول:
 .
 () راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>  .
 () منهم ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () انظر الرياض (الطبعة الحجرية) :   ، والمستند (الطبعة الحجرية) :
 .
 () راجع الذخيرة: ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () راجع المناهج السوية (مخطوط): عند شرح قول الماتن (من رءوس الاصابع الي الكعبين): .
() الوساءل :   ، الباب  من ابواب حد السرقة، الاحاديث ، ،  و .
 () كما في الشراءع : ، والقواعد (الطبعة الحجرية) : ، و<a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () لم ترد " مثل " في " ب ".
 () في " ب ": " عدم ظهور ".
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل  : ، الباب  من ابواب حد السرقة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وروي عنهما في الوساءل : ، الباب  من ابواب حد السرقة، الحديث ، نقلا بالمعني.
 () لم نقف عليه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب حد السرقة، الحديث .
 () في " ع ": " ويقطع ".
 () في " ع ": " ظاهر ما ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () المراسم: .
 () في نسخة بدل " ع ": " الكعب ".
 () من " ع " والمصدر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم ترد " انتهي " في غير " ع ".
() كذا.
 () كنز العرفان : .
 () الكافي في الفقه: .
 () الشراءع : .
 () القواعد (الطبعة الحجرية) : .
 () اللمعة وشرحها (الروضة البهية) : .
 () الانتصار: .
 () الخلاف (الطبعة الحجرية) : ، المسالة .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() في الخلاف: وهو المروي عن علي عليه السلام.
 () كما تقدم عن السراءر وكنز العرفان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب حد السرقة، الحديث .
 () الرياض : .
 () انظر مصابيح الظلام (مخطوط):   .
() الذكري: ، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () الشراءع : ، والقواعد (الطبعة الحجرية) : .
 () اللمعة وشرحها (الروضة البهية) : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الذكري: .
 () المدارك : .
 () الذكري: .
 () المدارك : .
 () كذا في النسخ، والظاهر: " غيرها ".
() في " ع ": " ما تقدم ".
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ،  و .
 () المنتهي :   .
 () ما بين المعقوفتين من الشراءع، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
 () في الشراءع: " القدم ".
 () لم ترد " علي " في " ع ".
() الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () راجع الصفحة .
 () في " ح ": " الا من ".
 () في " ب ": " عن عبارة ".
 () التذكرة : .
() في المصدر ونسخة بدل " ع ": " ان ".
 () في المصدر ونسخة بدل " ع ": " قد تخلف ".
 () الذكري: .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () كلمة " لا " من مصححة " ع ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ،  و .
 () في غير " ع ": " ثم ان ".
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي " ح " و " ع ": " والمسح ".
 () كذا في النسخ، وفي مصححة " ع ": " عليهما ".
() في الشراءع زيادة: " او الضرورة ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدمت في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، الحديث الاول، مع اختلاف في الالفاظ في كليهما.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ذيل الحديث ، وليست فيه: " متعة الحج ".
 () <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، الحديث ، وعنه في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
 () في " ع ": " والمسح علي الخفين ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي ساءر النسخ: " تركه ".
() كذا في المصدر، وفي النسخ: " ابراهيم بن هاشم "، والظاهر انه من سهو القلم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ، مع اختلاف واختصار.
 () الوساءل : ، الباب  من كتاب الايمان، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث ، وفيه:
 " <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> في كل شء يضطر اليه ابن ادم فقد احله الله له ".
() الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ، مع اختلاف في الالفاظ، وعنه في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الاذان والاقامة، الحديث .
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " ان تشيروا ".
 () <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، وعنه في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمنتهي : .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كذا في النسخ، والظاهر: " الثالث ".
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المتقدمة في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، الحديث ، وعنه في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() المدارك : .
 () الظاهر ان المراد به الوحيد البهبهاني، قال السيد العاملي: " وعليه الاستاذ الاقا سمعته منه في جواب ساءل ساله عن ذلك "، انظر <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
 () الحداءق : .
 () المعتبر: ، والمنتهي : .
 () في غير " ع ": " يذكر ".
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث ، و :
 ، الباب  من كتاب الايمان، الحديث .
() انظر الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب الامر والنهي.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث  وغيره.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدمت في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() لم نعثر فيما تقدم ولا في الذكري عليه.
() في الشراءع: " واذا زال ".
 () لم ترد " مما " في غير " ا ".
() انظر الام (<a href="/الكتب/_مختصرالمزني">مختصر المزني</a>): .
 () " فيه " من المصدر و " ع ".
 () " يدل علي " من المصدر و " ع ".
 () في نسخة بدل " ع " والمصدر: " حصل الظفر به اوجبناه والا فلا ".
 () رسالة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> (رساءل المحقق الكركي) : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " لا اتقي فيهن احدا شرب المسكر، ومسح الخفين، ومتعة الحج ".
() كشف الالتباس : .
 () في الشراءع: " اعاد الطهارة علي قول ".
 () في " ب " و " ح ": " الصلاة ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () كشف الالتباس : .
 () في " ع ": " كاشف ".
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() الرياض : .
 () انظر المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() لم نعثر عليه.
 () من الوساءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " وجب الطهور والصلاة ".
 () مثل قوله عليه السلام: " اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر " انظر الوساءل :
 ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
() كذا في " ب "، وفي غيره: " ينقصه ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ، وفيه:
 " لا ينقض الوضوء الا حدث ".
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ، وليس فيها: " اذا توضات ".
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() لم ترد " حكم " في غير " ع ".
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي غيرهما: " الاجتماع ".
() المتقدمة في الصفحة .
 () في الصفحة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() راجع الصفحة .
() في " ا " و " ب ": " و " بدل " ثم "، ولم تردا في " ج " و " ح ".
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، والصفحة ، الباب  من ابواب المواقيت، والصفحة ، الباب  من ابواب المواقيت.
() الظاهر هو الفاضل الاصفهاني، انظر <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () لم ترد " فتحصل " في " ع ".
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي غيرهما: " مشروعية ".
 () " انها " من مصححة " ا " و " ب ".
() لم نعثر علي القاءل.
 () ما بين المعقوفتين من الشراءع، ولم نقف  فيما بايدينا من النسخ  علي شرح المءلف قدس سره له.
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () وهو قوله تعالي: * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) * الماءدة: .
 () الذكري: .
() في الشراءع: " ومسح الراس ثالثا ".
 () التحرير : .
 () الزيادة اقتضاها السياق.
 () التذكرة : .
 () في النسخ: " فوجهه "، والصواب ما اثبتناه.
 () التحرير : .
() الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي غيرهما: " يسارك ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () " هو " من " ع ".
 () في الوساءل زيادة: " غسل وجهك ".
 () " علي غسل " من المصدر ونسخة بدل " ع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() في غير مصححة " ع ": " حمله ".
 () قرب الاسناد: ، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمنتهي : .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
() كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: المتابعة.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() كذا في المصدر، وفي النسخ: " ما فرضناه ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () في الشراءع: " وقيل: بل هي ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () كالمنتهي : ، والقواعد : ، و<a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة: .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () التنقيح الراءع : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كشف الالتباس : .
() كذا في المصدر، وفي النسخ: بل جعل مجزيا، والظاهر انه من سهو القلم.
 () التذكرة : .
 ( ) راجع الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() المقاصد العلية: .
 () وهو الشيخ الحر العاملي في بداية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، كما نسب اليه السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، نقله عن رسالة ابيه.
 () الذكري: .
 () المدارك : .
 () مشارق الشموس: .
 () الحداءق : .
 () منهم السيد الطباطباءي في الرياض : ، والفاضل النراقي في المستند :  و ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: .
 () كذا في النسخ، والظاهر: ممن.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " ان الوضوء لا يبعض ".
 () العلل: ، الباب ، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب ، الحديث .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() المدارك : .
 () تقدم كلامه من الذكري في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () تقدمت الاشارة اليها في الصفحة .
() المتقدمة في الصفحة .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () تقدم في الصفحة السابقة.
 () لم ترد " بين " في " ع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " كما قال الله عز وجل ".
() راجع الصفحة .
 () منهم الفاضل المقداد في التنقيح الراءع : ، والسيد العاملي في المدارك :  و ، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: .
 () منهم السيد الطباطباءي في الرياض :   ، والنراقي في المستند :
 ، وانظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () تقدم في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () تقدم في الصفحة السابقة.
 () تقدمت الاشارة اليهم في الصفحة السابقة.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () في " ع ": " باختياره ".
 () الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() الذكري: .
 () مشارق الشموس: .
 () حاشية الروضة: .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () في المصدر ونسخة بدل " ا "، " ب " و " ج ": " بني عليه " بدل " صح الوضوء ".
 () في المصدر ونسخة بدل " ع ": " فيه ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وفيه: " او الريح يجف منهما العضو المتقدم ".
 () التحرير : ، وفيه: " ولو جف ماء الوضوء لحرارة الهواء المفرطة جاز البناء، ومع افراط حرارته يغسل متواليا بحيث لو اعتدل لم يحكم بجفاف السابق حينءذ، ولا يجوز استءناف ماء جديد للمسح ".
 () في " ع " زيادة: " معه بعد "، وفي المصدر زيادة: " معه ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المراسم: .
 () حكاه عنه الشهيد رحمه الله في الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () في المصدر: " وهي ان لا يءخر بعض الاعضاء عن بعض ".
 () الغنية: .
() في غير " ب ": " يتقدم ".
 () " الكامل " لا يوجد لدينا.
 () تقدم كلامه في الصفحة .
 () تقدم في الصفحة .
() تقدمت عباراتهم في الصفحة   .
 () مشارق الشموس: .
 () حاشية الروضة: .
 () في " ب ": " صورة ".
() سياتي تخريج كلامهم.
 () لم ترد " لا " في " ا "، " ب " و " ج ".
 () الالفية: .
 () المقاصد العلية: .
 () في المصدر: " ان يكمل طهارته ".
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، وفيه  ذيل قول الماتن: " وليس ببعيد " : " وقيل بالانتقال علي ذلك التقدير الي التيمم، لفقد شرط الوضوء، وهو ضعيف ".
 () التحرير : ، حيث قال: " ولو فرق لعذر لم يعد الا مع الجفاف في الهواء المعتدل "، راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : ، وفيه: " لو جف ماء الوضوء لحرارة الهواء المفرطة جاز البناء دون استءناف ماء جديد للمسح، لحصول الضرورة المبيحة للترخص ".
 () في غير " ع ": " تعلق ".
() في " ع ": " ابقاء ".
 () لم نعثر عليه.
 () في " ا ": " بالمعني المذكور ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدمت في الصفحة .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و . الباب ، الحديث . و ، الباب ، الحديث  و . و ، الباب ، الحديث الاول.
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ب "، وفي ساءر النسخ: " عينه ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () تقدم كلامهما في الصفحة  و .
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اشارةالسبق/الصفحة_?pageno=top">اشارة السبق: </a>.
() حكاه عنه في الذكري: .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() القواعد : .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () الذكري: .
 () في " ع ": " وهو ".
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المدارك : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () منهم السيد في الانتصار: ، وابن زهرة في الغنية: ، والحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر :
 </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () " اليها " من " ع " والمصدر.
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " في دار ".
 () " له " من " ع " والمصدر.
 () " عنه " من " ع " والمصدر.
 () فراءص: جمع فريصة، وهي اللحمة بين جنب الدابة وكتفها لا تزال ترعد من الدابة. راجع <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، مادة: " فرص ".
 () في المصدر: " فابصر ابو عبد الله عليه السلام الي ".
() كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " قد القي اليه ".
 () في مصححة " ع ": " ابو جعفر المنصور ".
 () في نسخة بدل " ع ": " الي طهارته ".
 () كذا في المصدر ومصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " اعرف ".
 () في المصدر ونسخة بدل " ع ": " فقال ".
 () " عليه " من المصدر ونسخة بدل " ع ".
 () " يا داود " من " ع " والمصدر.
 () كلمة " له " من " ع " والمصدر.
() كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " بهذا ".
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " لانه اشرف ".
 () " من يد هذا العدو " من المصدر ونسخة بدل " ع ".
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " فان ".
 () في النسخ زيادة: " الحديث "، والظاهر انه لا وجه له لان الحديث مذكور بتمامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () " في ذلك " من " ع " والمصدر.
() " ثلاثا " من المصدر ونسخة بدل " ع ".
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي " ا "، " ب "، " ج " و " ع ": " دخل "، وفي " ح ": " ادخل ".
 () في " ا "، " ج " و " ح ": " جمع "، وفي " ب ": " اجمع ".
 () لم ترد " ما عليه " في " ا "، " ب "، " ج " و " ح ".
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " لعلي ".
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي غيرها: " ابتدء الان ".
 () " والسلام " من " ع " والمصدر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() لم نعثر عليه.
 () حكاه الحلي في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>، راجع <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، ذيل الحديث  و .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () كالمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، والحديث منقول بالمعني.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في " ب ": " بناء علي... ".
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في النسخ، وفي " ع ": " لا اثنتين ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () منهم الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>، وسياتي كلامهما.
 () امالي الصدوق: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () نقله عنه في المختلف : .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
() في " ع ": " المعين ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وليس فيه كلمة " عندنا ". نعم، في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> قال: " بل عن صريح المبسوط وظاهر <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> انها عندنا بدعة ".
 () راجع الصفحة .
 () حيث قال عليه السلام: " والثالث بدعة "، وقد تقدمت الاشارة اليها في هامش الصفحة .
() الكافي في الفقه: .
 () تقدمت في الصفحة   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () المنتهي :   .
 () المدارك : .
() لم ترد " فيه " في " ع ".
() في الشراءع: " به غسلا ".
 () في الشراءع: " وان كان ".
 () ك<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، و<a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، وغيرهما.
 () راجع القواعد : ، و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والمنتهي : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: " امساس ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  و .
() كالعلامة في التذكرة : ، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والمحدث البحراني في الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () راجع الصفحة .
 () التذكرة :  (الطبعة الحجرية)، وفيه: " جري "، لكن في الطبعة الجديدة :
  " اجزا ".
 () كالرياض : .
 () ملاذ الاخيار : .
 () حكاه عنه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () " بالجريان " من " ع " والمصدر.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، المسالة .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () راجع الصفحة .
() في النسخ زيادة: " الخ "، والظاهر انه لا وجه له، لان الحديث مذكور بتمامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في " ب ": " الملزوم ".
() فراءد الاصول: .
 () كذا في نسخة بدل " ب "، وفي ساءر النسخ: " بينها ".
() كذا في النسخ، والظاهر زيادة " الخبر " لان الحديث مذكور بتمامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () كذا في مصححة " ج "، وفي ساءر النسخ: " المطلق ".
 () في جميع النسخ: " فالمطلق "، والصواب  ظاهرا  ما اثبتناه.
() راجع الذكري: .
() كذا في المصدر، وفي النسخ: " يشدونه ".
 () مشارق الشموس: .
 () العبارة في الشراءع هكذا: " الماء عليها حتي يصل الي البشرة ".
() في غير " ا ": " ان ما تقدم ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في " ع " والمصدر، وفي ساءر النسخ: " اذرعه ".
 () كذا في " ع " والمصدر، وفي ساءر النسخ: " الخرقة ".
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " قال ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، الحديث ، وفيه: " يجزيه المس بالماء عليها "، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " نعم، يمسح عليه ويجزيه ".
 () كذا في نسخة بدل " ع "، وفي " ع " وساءر النسخ: " يكون به ".
 () " عند " من " ع " والمصدر.
 () كذا في نسخة بدل " ع "، وفي " ع " وساءر النسخ: " قال ".
() ما بين المعقوفتين من " ع " والمصدر.
 () كذا في " ح " و " ع " والمصدر، وفي ساءر النسخ: " ولا يدع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " ويعبث بجراحته ".
 () المدارك : .
 () ياتي في الصفحة .
() التحرير : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الذكري: .
 () في النسخ: " الرجل "، والصحيح ما اثبتناه من مصححة " ا ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المتقدمة في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المنتهي : .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري: ، وتقدم كلام الشيخ رحمه الله في الصفحة السابقة.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، وفيه: اما اجراء الماء علي الجبيرة وان امكن فغير واجب بل غير جاءز.
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، وفيه: " ويحتمل وجوب اقل ما يسمي غسلا ".
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () مصابيح الظلام (مخطوط):   .
 () تقدم كلامهما في الصفحة السابقة.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :   .
() راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة .
 () تقدم كلامهما في الصفحة السابقة.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() التذكرة : .
 () من " ع " والمصدر.
 () الذكري:   .
 () في غير " ع ": " الفرض ".
() هنا في النسخ زيادة: " ما استقربناه منتهي "، ووردت العبارة في " ب " هكذا:
 " فانه قدس سره قال فيها ما استقربناه، وهو توهم يعرف بمراجعة التذكرة منتهي الجباءر ".
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " ايصاله ".
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " بغمسه ".
 () التذكرة : .
() في نسخة بدل " ع ": " لصق ".
 () الذكري: .
 () التذكرة : .
 () الذكري: ، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان : </a>.
 () المدارك : .
() في " ج " و " ح ": " فيها ".
 () كذا في النسخ، والظاهر زيادة: " هنا ".
 () التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () الذكري: .
() مشارق الشموس: ، وفيه: بل الاحتياط التام ان يمسح اولا الخرقة النجسة ثم الخرقة الطاهرة فوقها، لاطلاق الامر بالرواية.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، والصفحة ، الباب ، الحديث  و .
 () الذكري: .
 () عوالي اللالي : ، الحديث ، وفيه: " لا يترك الميسور بالمعسور ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث . والاية من سورة الحج: .
 () كذا في " ع "، وفي " ا " و " ب ": " لاصل "، وفي " ج " و " ح ": " الاصل ".
() في الصفحة   .
() عوالي اللالي : ، الحديث .
 () عوالي اللالي : ، الحديث .
 () عوالي اللالي : ، الحديث .
() كلمة " بل " لم ترد في " ح ".
 () في " ب ": " الغسل ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () في " ج "، " ح " و " ع ": " ويءيد ".
() كالعلامة في المختلف : ، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الاستبصار : ، ذيل الحديث .
 () المنتهي : .
 () منهم المحقق السبزواري: ، والمحدث البحراني في الحداءق : .
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الرياض : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () في " ح ": " فينتسب اليه "، والصواب  ظاهرا : " فيتسبب اليه ".
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل :  ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث ، وفيه: " يءممان ولا يغسلان ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () في الصفحة .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في غير " ع ": " والقرح ".
 () التذكرة : .
 () المنتهي :  و .
 () البيان: .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) :   .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والتذكرة : .
() كلمة " ليس " من " ا " و " ب ".
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المدارك : .
 () منهم المحدث الكاشاني في المفاتيح : ، والمحدث البحراني في الحداءق :
 ، والوحيد البهبهاني في مصابيح الظلام (مخطوط): .
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم ترد " عدم " في غير " ع ".
 () راجع الصفحة .
 () التذكرة : .
() التذكرة : .
 () لم نعثر علي هذا الكلام في التذكرة.
 () انظر غناءم الايام: .
 () كما في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () نقله في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> عن شرح المفاتيح.
 () الحداءق : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () المدارك : ، والمفاتيح : .
 () المدارك : .
 () في " ب ": " النصوص ".
 () مشارق الشموس: .
 () عوالي اللالي : .
 () عوالي اللالي : .
 () عوالي اللالي : .
() اي: ما ذكره شارح الدروس، راجع الصفحة السابقة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في الصفحة .
 () في " ا "، " ب " و " ع ": " من ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :   .
 () كالشهيد في الذكري: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () المختلف : .
 () الذكري: ، و<a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والبيان: .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب الاول من نواقض الوضوء، الحديث ، مع اختلاف.
() كعبارة <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم.
 () في الشراءع: " استانف الطهارة ".
 () سورة محمد صلي الله عليه واله: .
() الذكري: .
 () لم ترد " و " في غير " ع ".
 () قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في الشراءع زيادة: " مع الاختيار ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " اصب عليك الماء اتكره ".
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " ان يشرك ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، والاية من سورة الكهف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: " لا تشرك يا امير المءمنين... ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في " ع ": " بظاهرهما ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () في " ا " و " ب ": " المعبودية ".
() في " ع " و " ج ": " يطلب ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، و<a href="/الكتب/_العللج/الصفحة_?pageno=top">العلل : </a>، الباب ، وروي عنهما في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، والاية من سورة الكهف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() حكاه عنه العلامة رحمه الله في المختلف : .
 () في الشراءع: " عند الاضطرار ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدمت في الصفحة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () راجع الصفحة   .
 () من مصححة " ع ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث الاول.
 () في نسخة بدل " ع ": " الغلمة ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم، الحديث .
() <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () في " ا "، " ح " و " ع ": " قالبا "، وفي " ج ": " قابل ".
 () في غير " ا " و " ب ": " الشك ".
 () في غير " ع ": " او هذا ".
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الذكري: .
() في الشراءع زيادة: " ويجوز له ان يمس ما عدا الكتابة ".
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () لم نعثر علي من حكي ذلك عنهم، نعم في الحداءق (: ) نسبة الميل اليه الي جملة من متاخري المتاخرين، ومثله في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في غير " ا " و " ب ": " موهونة ".
 () كلمة " عدا " من " ع ".
 () في " ا " و " ب ": " روايتا ".
 () تقدمتا في الصفحتين السابقتين.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الروضة البهية : .
() منهم الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، والروضة البهية : .
 () كما قواه في <a href="/الكتب/_الجواهرج /الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () كشف الالتباس : .
 () سياتي ذلك في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () الذكري: .
 () كشف الالتباس : .
 () لم نعثر عليه.
() تقدمت في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () منهم السيد العاملي في المدارك : ، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: ، والمحقق النراقي في المستند : .
 () في غير " ع ": " للصبيان ".
() <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، مادة: " سلس ".
 () في " ا " و " ب ": " يسع الوضوء ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث .
() في المصدر: " ويجعله ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () عبارة " لا نقول به " من " ع ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () كذا في النسخ، واختلفت المصادر الحديثية في هذه العبارة، ففي بعضها: " ينضح ثوبه في النهار "، وفي بعضها: " ينتضح في النهار ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () كما في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الذكري: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() كذا في نسخة بدل " ب "، وفي غيرها: " فيها ".
 () في " ع ": " شرطية ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي غيرهما: " وبما ذكرنا ".
() المنتهي : .
 () كالمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، والسيد العاملي في المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() المتقدمة في الصفحة   .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري: .
() المنتهي : .
 () نسبه المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في الشراءع: "... حدثه في اثناء الصلاة، يتطهر ويبني ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، والتذكرة : ، والقواعد : ، والمنتهي : .
 () في " ح " زيادة: " بمن به سلس ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
() انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() " ذلك من " من " ع " والمصدر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() في الشراءع: " هي وضع الاناء ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري: .
 () المدارك : .
 () لم نعثر عليه في المعتبر.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، كتاب الوضوء، باب التيمن في الوضوء والغسل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() راجع الصفحة   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الاحاديث ،  و .
 () المنتهي : .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الذكري: ، ورواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، نقلا بالمعني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الذكري: .
 () الذكري: .
 () راجع الذكري: .
 () في الشراءع: " او البول ".
 () في الوساءل: " من حدث البول "، وفي التهذيب: " من حدث النوم والبول " (راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، نقله مرسلا عن الصدوق، ولم نعثر بهذا المضمون عن محمد بن سنان.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وفيه: من النوم مرة.
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في المصدر ونسخة بدل " ع "، وفي ساءر النسخ: " ايغمسها ".
() من المصدر.
 () من المصدر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() المنتهي : .
 () المنتهي : .
 () المنتهي : .
 () التذكرة : .
 () في المصدر: " افتقاره ".
 () في المصدر: " انها ".
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () المختلف : .
 () امالي الطوسي: ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " حجتي ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() انظر الصفحة .
 () كذا في مصححة " ع "، وفي غيرها: " عن تقييد ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الاقتصاد فيما يتعلق بالاعتقاد: .
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " حجتي ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () البحار : ، الحديث ، والفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
() البحار : ، الحديث ، والبلد الامين: ، وفيه: " لا تمر بذنب قد اذنبه الا محته ".
 () البحار : ، الحديث ، حكاه عن جامع الاخبار.
 () في غير " ع ": " من خزانة ".
 () البحار : ، والتفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الغنية: .
 () اصباح الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، ولكنه لم يفصل بين الغسلة الاولي والثانية، والتذكرة : .
 () راجع المصدرين المتقدمين.
 () راجع المصدرين المتقدمين.
 () في الشراءع: " بغسل ظاهر ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الذكري: .
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " بظهر... وبطنها ".
 () حكاه عنه في الذكري: .
() في " ب ": " فيهما ".
 () منهم العلامة في التذكرة : ، والسيد العاملي في المدارك : ، والسيد الطباطباءي في الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في النسخ، والظاهر زيادة " الخبر "، لان الحديث مذكور بتمامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() الذكري: .
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " ابن بكير ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الذكري: .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في " ح ".
 () سيجء في الصفحة .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان العبارة لا تخلو عن تصحيف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب السواك، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، الباب  من ابواب السواك، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث .
 () قاله الشهيد رحمه الله في الذكري: .
 () الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السواك، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول مع اختلاف في الالفاظ.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () في " ا " و " ب ": " قاله ".
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>. ورواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الذكري: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة، الحديث .
 () الذكري: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وهو منقول بالمعني.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () قرب الاسناد: ، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدمت في الصفحة   .
() منهم العلامة في المنتهي : ، والشهيد الاول في الذكري: ، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () تقدم في الصفحة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الذكري: .
() في الشراءع: " عن اعضاءه ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
 () ما بين المعقوفتين قد ورد في النسخ بعد اسطر، قبل قوله: " ويحتمل ان يكون الحسنة الواحدة... ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ذيل الحديث .
() كذا في النسخ، ولم يورد المصنف المساءل التالية مرقمة.
 () في " ع ": " لما يوجد ".
 () الظاهر ان المراد بها الاخبار الناهية عن نقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بالشك، راجع الوساءل :
 ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
() لم ترد " فيه " في " ع ".
 () لم ترد " به " في " ع ".
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () الذكري: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول، وفيه: " وجب الطهور والصلاة ".
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() في " ا " و " ع ": " بدخول ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() كذا في النسخ، والظاهر زيادة " مع ".
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " وضوءه ".
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط): .
 () كذا في " ب "، وفي ساءر النسخ: " قبلها ".
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في " ع ".
 () الذكري: .
 () لم نجد التصريح بذلك في كلامه، نعم حكاه عن ظاهر كلامه السيد العاملي، انظر <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، و<a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () المسالك : .
() المدارك : .
 () المنتهي : .
 () منهم ولده المحقق جمال الدين في حاشية الروضة: ، والمحقق النراقي في المستند : ، وصاحب الجواهر مع تامل فيه، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () مشارق الشموس: .
() في مصححة " ج ": " ناشءا عنه ".
 () في " ا " و " ب ": " من جريان ".
() لم نعثر عليه.
 () " الواو " مشطوب عليها في " ع ".
 () لم ترد " انه " في " ج "، " ح " و " ع ".
 () المختلف : .
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المدارك : .
 () المدارك : .
 () الذكري: .
 () مشارق الشموس: .
 () في المصدر زيادة: " قوله رحمه الله تعالي ".
 () من المصدر.
() انتهي كلام الوحيد البهبهاني في حاشية المدارك، حكاه عنها السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () في " ا " و " ب ": " فكلما ".
 () في " ع ": " بعد ".
() راجع الذكري: ، و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () القواعد : .
 () قاله السيد العاملي رحمه الله في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () المختلف : .
() في المصدر زيادة: " لها ".
 () في المصدر: " قبلهما ".
 () ما بين الشارحتين من كلام المءلف قدس سره.
 () من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المسالك : .
() قال قدس سره: " لو اغتسل واجبا من جنابة مشكوك فيها كالواجد في ثوبه المختص او المتيقن لها وللغسل، الشاك في السابق ". انظر المنتهي : .
() العنوان منا.
 () في الشراءع: " وكذا لو تيقن ".
 () حكاه عنه العلامة في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
() العنوان منا.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () لم نعثر عليه في كتبهما.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () لم نعثر علي غيرهم.
 () هو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الرياض : .
() مشارق الشموس: .
 () مصابيح الظلام (مخطوط): ، وحكاه عنه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر :
 </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، وحكاه عنه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () المدارك : .
 () " فيه " من المصدر و " ع ".
 () " قد " من المصدر و " ع ".
 () " في " من المصدر و " ع ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_الخللفي الصلاة">الخلل في الصلاة</a>، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () قاله المحقق الخوانساري في مشارق الشموس: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () الوافي : ، الحديث .
() في مصححة " ب " زيادة: " في ".
() لم نجد التصريح به في كلامهم، نعم، يظهر ذلك من تعابيرهم في مقام التمثيل لتجاوز المحل. انظر التذكرة : ، والذكري: ، والمدارك : .
 () كالحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() لم نعثر عليه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () منهم المحدث البحراني في الحداءق : ، والسيد الطباطباءي في الرياض :
 ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () اي صحيحة زرارة المتقدمة في الصفحة   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() كالسيد العاملي في المدارك : ، والسيد الطباطباءي في الرياض : ، والمحقق النراقي في المستند : .
 () تقدمت الاشارة اليهم انفا.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في " ا " و " ب ": " بالحدوث بالوضوء ".
() الدرة النجفية: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشهيد الاول في الذكري: ، واما الشهيد الثاني، فلم نعثر علي ما يدل عليه من كلامه.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية (مخطوط)، الورقة: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، ولكن لا يستفاد الاستثناء من كلامه.
 () كالمحقق الخوانساري في المشارق: ، والشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " فتطمعوه ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() العنوان منا.
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () مشارق الشموس: .
() البيان: .
 () كذا في " ا " و " ب "، وفي ساءر النسخ: " وظاهر ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () اللمعة وشرحها (الروضة البهية) : .
 () منهم المحقق جمال الدين في حاشية الروضة: ، وانظر حواشي الطبعة الحجرية من الروضة البهية:  (طبعة عبد الرحيم).
() العنوان منا.
 () في الشراءع: " او في شء ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () وهو المحقق الثاني في حاشية الشراءع (مخطوط): الورقة .
 () المسالك : .
 () المدارك : .
 () التذكرة : ، المسالة .
() الذكري: .
 () البيان: .
 () في الشراءع: " لم يعد ".
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () منهم الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية):
 ، وسلار في المراسم: ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  .
 () راجع الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وليس فيه:
 " كما هو ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل.
 () اي موثقة ابن ابي يعفور المتقدمة انفا.
 () راجع الصفحة .
() راجع الصفحة .
 () في " ج " و " ح ": " ولذا ".
() <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () زعمه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () مشارق الشموس: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () راجع الصفحة  و .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء.
() كلمة " في " لم ترد في " ا "، " ح " و " ع ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() كذا في النسخ، والظاهر زيادة: " واللاحق ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () كذا في " ب "، وفي ساءر النسخ: " والفراغ ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() كذا في النسخ، وفي مصححة " ج " كتب في الهامش ما يلي: " بالغاء احتمال الاخلال بعد الفراغ ".
 () لم ترد " الي " في " ا "، " ب " و " ع ".
 () في " ب " و " ج ": " بمقدميته ".
 () في " ج ": " لو كان الاخلال ".
 () في " ب ": " بعدم ".
 () كذا في النسخ، وفي " ع ": " متدرجة ".
() مثل فخر المحققين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> :   ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد :
 </a>  .
 () تقدم في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() التذكرة : .
 () كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: " محل تدارك ".
() كذا، وفي التعبير ما لا يخفي، لان الكتاب شرح للشراءع.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () السابق في الصفحة .
 () كذا في النسخ، والصواب  ظاهرا : " وما دل ".
() استفادة الموافقة من كلامه مشكل، قال: " فلو شك في افعاله وهو علي حاله فكالوضوء "، انظر <a href="/الكتب/_الالفية والنفلية/الصفحة_?pageno=top">الالفية والنفلية: </a>.
 () المقاصد العلية: .
 () كذا، وفي جامع المقاصد نقل  في المقام  كلاما عن بعض حواشي الشهيد، لكن استفادة ما ذكر من كلامه المنقول مشكل ايضا، انظر <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() العنوان منا.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات.
 () لعل نظره قدس سره الي مثل ما رواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث ، لكنه ظاهر في نسيان الاستنجاء كما لا يخفي، وحمله علي فرض خروج الحدث من غير شعور به بعيد جدا.
 () الظاهر ان المراد به صاحب الجواهر قدس سره، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() لعل نظره الي مكاتبة سليمان بن رشيد، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول، قوله عليه السلام: " وما فات وقتها فلا اعادة عليك لها ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
 () لم ترد " به " في " ع ".
 () لم ترد " وجوب " في " ب ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " ذكره ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
() لم ترد " به " في " ع ".
 () راجعنا تلك المسالة  في احكام النجاسات  فلم نجد التمسك بالرواية المذكورة فيها، والرواية في الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
 () في " ج " و " ح ": " والبدن ".
 () حكاه عنه العلامة في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، الحديث .
 () المصدر، الحديث ، والاستنجاء فيها مطلق، الا ان يدعي ظهوره في تطهير مخرج الغاءط.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
 () تقدمتا في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () كذا في " ا "، وفي ساءر النسخ: " بظاهرها ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () لم ترد " المحكي " في غير " ب ".
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() العنوان منا.
 () في " ا " و " ب ": " بين وضوءين ".
 () في الشراءع: " ومن جدد ".
() المنتهي : ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () لم نستفد الظهور من كلامه، انظر <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والبيان: ، والذكري: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وافتي في الاول بصحة الصلاة في فرض المسالة، وفي الثاني بلزوم نية الرفع والاستباحة.
 () الجامع للشراءع:  و .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () في " ع ": " وقد تقدم ".
 ( ) تقدم في الصفحة ، لكن صرح هناك بان الشهيد انتصر لقول الشيخ في " غاية المراد " لا " الذكري " كما ذكره هنا، فراجع.
 () مثل العلامة في المنتهي : ، والتذكرة : ، وفخر المحققين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
() الذكري: ، قوله قدس سره: " واما لان عادة المجدد تدارك الخلل في الاولي ".
 () لم نظفر علي من تعرض للمسالة بالخصوص، نعم، يستفاد ذلك من كلام كاشف الغطاء، وقد اورد كلامه صاحب الجواهر واستوجهه، انظر كشف الغطاء: ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث ، وتقدم في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الذكري: .
() في الشراءع: " بكل واحدة منهما ".
 () كذا في " ج " و " ح "، وفي " ا " و " ب ": " القضاء عليه "، وفي " ع ": " القضاء عليه علي من عليه ".
() الظاهر عدم ورود خبر باللفظ المذكور، وانما هو مضمون بعض الروايات، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () راجع الصفحة .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " الترك ".
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " بالمعين منهما ".
() المنتهي : .
 () قاله في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر فراءد الاصول: ، التنبيه الثالث.
() في الشراءع: " عقيب طهارة ".
 () في الشراءع: " ولم يعلمها بعينها اعاد... ".
 () كذا في الشراءع و " ا " و " ب "، وفي " ج "، " ح " و " ع ": " اذا ".
 () كذا في المصدر وفي " ب "، وفي ساءر النسخ: " اختلفا ".
 () كذا في النسخ.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () في الشراءع بدل " وان لم يختلفا عددا ": " والا ".
 () المحاسن: ، الحديث . وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث الاول.
 ( ) <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () الغنية: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، حيث صرح بلزوم الاقتصار علي مورد الاجماع، وهو من فاتته صلاة من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الجامع للشراءع: ، واما ابن زهرة فلم نجد في الغنية فتواه بالاكتفاء بالثلاث، فراجع.
 () كذا في " ا "، " ب " و " ج "، وفي " ح " و " ع ": " المترددة ".
() الذكري: .
 () في الشراءع: " وذكر انه اخل بواجب ".
 () في الشراءع: " بخمس طهارات وتيقن ".
 () قد تقدم عن المءلف قدس سره استثناء الحلبي فقط ممن اكتفي بالثلاث لناسي الواحدة من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، وعلقنا علي كلامه هناك بانا لم نجد في الغنية ايضا الاكتفاء بالثلاث في المسالة المذكورة، راجع الصفحة السابقة.
 () في " ع ": " وهذه ".
() <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> للشيخ البهاءي قدس سره، وقد اوردها السيد العاملي قدس سره في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>  .
 () من المصدر ومصححة " ج ".
 () القواعد : .
() كذا في الشراءع، وفي " ج "، " ح " و " ع ": " كتاب الغسل "، ولم يرد هذا الموضوع في نسختي " ا " و " ب "، والظاهر انه مما وقف عليه النساخ فيما بعد فالحقوه بكتاب الطهارة.
() في الشراءع: " فالواجب ستة... ".
 () كذا في النسخ، وفي " ع ": " اضيف اليه ظ ".
 () في الشراءع: " قبل تغسيلهم وبعد بردهم ".
 () كذا في النسخ.
() الروضة البهية : .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، مادة: " جنب ".
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، و ، الباب  منها، الحديث ، والجزء  منه: ، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، باختلاف في التعبير.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمال ج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الاحاديث ، ، ،  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الاحاديث ، ،  و ، واحاديث اخري في نفس الباب.
 () في " ح " و " ج ": " ولدفع ".
() كذا في النسخ، والظاهر زيادة " الخبر "، لان الحديث مذكور بتمامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () هو النخعي، انظر <a href="/الكتب/_نيل الاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار : </a>، اخر باب الغسل من المني.
 () كذا في النسخ، والظاهر زيادة " الخبر "، لان الحديث مذكور بتمامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث ، والاية من سورة الماءدة: .
() الحداءق : .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>  .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، المدارك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الاحاديث ،  و ، وراجع الجزء الاول من هذا الكتاب، الصفحة .
 () لم ترد " هنا " في " ج " و " ح ".
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، باختلاف في التعبير.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () تقدم في الجزء الاول من هذا الكتاب، الصفحة .
 () لم ترد " في الاصل " في " ج " و " ح ".
 () الذكري: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () علل الشراءع: ، الباب ، الحديث الاول.
 () مثل السيد في المدارك :   ، والمحقق السبزواري في الكفاية: ، والمحقق القمي في الغناءم: ، والنراقي في المستند : .
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> حيث اكتفي بالدفق، ومثله ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة:
 </a>.
() انظر التذكرة : ، والذكري: ، و<a href="/الكتب/_الدروسج /الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
 () يعني العلامة في القواعد (متن جامع المقاصد) والمحقق في الشراءع (متن المسالك).
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () كتب في هامش " ج "، " ح " و " ع ": " كلمات  خ ل ".
 () في " ع ": " وللمني ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () في المصدر ونسخة بدل " ع ": " الطبع ".
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " ومتي خرج من الانسان ماء لا يكون دافقا ".
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  ، والرواية المشار اليها اوردها في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () التذكرة : ، ومراده من " قول الكاظم عليه السلام " رواية علي بن جعفر المتقدمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، وعلل الشراءع: ، الباب ، الحديث ، وعنهما في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() المسالك : .
 () في الشراءع: " ولو تجرد عن الشهوة والدفق  مع اشتباهه  لم يجب ".
 () انظر <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والمنتهي : ، و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
() مثل الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمغني لابن قدامة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () كذا في المصدر ومصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " ثوبه ".
 () كذا في المصدر و " ع "، وفي ساءر النسخ: " لتجوزه ".
 () كذا في المصدر ومصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: " يجده ".
 () لم ترد " معه " في " ج " و " ح ".
() في المصدر ونسخة بدل " ع ": " عن ذلك ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حاشية الارشاد للمحقق الثاني (مخطوط): ، حاشية الشراءع للشهيد الثاني (مخطوط): .
 () المنتهي : .
() الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () في نسخة بدل " ع ": " علي ثوبه ".
 () كشف الالتباس : .
 () شرح الجعفرية (مخطوط): الورقة .
 () كما تقدم كلام جملة منهم.
 () في النسخ: " الشارح ".
 () راجع الصفحة .
() لم ترد " هذا " في " ج " و " ح ".
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " بثوبه ".
 () قد حصل الخلط بين مضمرة محمد بن مسلم وخبر ابي بصير، انظر الوساءل :
 ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  و ، ثم ان ما ذكره هو تمام خبر ابي بصير، فلا وجه لقوله: " الخبر ".
 () لم ترد " عن ان يعين " في " ج " و " ح ".
() اي موثقتي سماعة المتقدمتين في الصفحة .
 () مثل الشهيد في الذكري: ، والبيان: ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد :
 </a>، والسيد في المدارك : .
 () من المصدر.
 () من المصدر.
 () ما بين المعقوفتين من المصدر ونسخة " ع ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () هو صاحب الجواهر قدس سره، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () عبارة " اذا لم يكن طهارة الاخر " لم ترد في " ع " و " ح ".
 () ياتي في الصفحة .
() في " ج " و " ح ": و.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، البيان: .
 () التذكرة : ، بلفظ: " لانها جنابة سقط اعتبارها في نظر الشرع ".
 () المدارك : .
() الرياض : .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () الظاهر عدم تقييد وجوب الاعادة بالوقت في الاخلال بالطهارة عن الحدث، نصا وفتوي.
() القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءد ج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () المستدرك : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ، بلفظ:
 "... فاذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة المامومين ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () اي ما تقدم انفا عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام.
 () تقدم عن الثلاثة في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
 () كشف الالتباس : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في نسخة بدل " ج "، " ح " و " ع ": " طهارة الاخر ".
 () في " ج " و " ح ": " بل لا خلاف ".
 () هو صاحب الجواهر، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() كشف الالتباس : .
 () في " ج " و " ح ": " فعلها ".
() منهم الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في المسالك :   .
 () راجع الصفحة .
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في المنتهي : ، والشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، لكن هءلاء الاعلام لم يتعرضوا للوضوء.
 () نسبه السيد العاملي في المدارك :  الي جماعة من الاصحاب، والمحقق السبزواري في الذخيرة:  الي الاصحاب، والمحدث البحراني في الحداءق :  الي جملة من اصحابنا.
() قاله المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () اورده في الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ، بلفظ: " وانما لامرء ما نوي "، ورواه في <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، الحديث  بلفظ: " انما لكل امرء ما نوي ".
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () القواعد : .
 () البيان: ، قاله في من جدد الوضوء.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
() تقدم تخريجه انفا.
() في الشراءع: " والجماع ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () لم ترد " انه " في " ع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في المنتهي : ، والشهيد في الذكري: .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () كذا في مصححة " ع "، وفي " ج " و " ح ": " ان الانصاف ".
() صرح بالملازمة الفاضل في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، واستدل بفحوي قوله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، ولم نعثر علي من استدل بقوله عليه السلام في هذه المسالة غيرهما، نعم استدل به العلامة في مسالة وطء الدبر، انظر المنتهي : ، والشهيدان في مسالة وطء البهيمة، انظر الذكري: ، والمسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الظاهر زيادة: " من ".
 () الحداءق : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الذكري: ، ولم نقف علي الاستدلال به في كتب الشهيد الثاني الموجودة لدينا.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ديات الاعضاء، الحديث ، وفيه:
 " حرمة الميت كحرمة الحي ".
 () المصدر: ، الحديث ، بلفظ: " حرمته ميتا اعظم من حرمته وهو حي ".
 () كذا في النسخ، والصواب  ظاهرا : " بتاثير ".
() انظر فراءد الاصول: ، الامر الرابع (مبحث <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التعليقي)، والصفحة ، الامر الاول من الخاتمة (مبحث بقاء الموضوع).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
 () في " ع ": " اذا ثبت ".
() الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الاحاديث ،  وغيرهما.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () في " ج " و " ح ": " لا يخصص ".
 () التذكرة : ، التحرير : ، الذكري: ، الذخيرة: ، وليس في هذه الكتب التعرض لحكم المجنون.
 () لم ترد " به " في " ج " و " ح ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() هو سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي، صنف كتبا كثيرة، منها:
 " كتاب المنتخبات "، انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () لم نقف عليه في كتب السيد، وحكاه عنه العلامة في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم نعثر عليه.
() انظر فراءد الاصول:   .
 () الاستبصار : .
 () كلامه ليس صريحا في المخالفة، انظر المراسم: .
 () حكاه عنها  في مسالتها الثانية والاربعين  ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، لكن هذه المسالة لا توجد في النسخة الموجودة لدينا، علي ما ذكره مصححها في مقدمة التحقيق، انظر الحاءريات (الرساءل العشر): .
 () لا يخفي ان قوله: " حيث حمل... " توجيه لقوله: " مضافا الي مخالفة الشيخ "، وان كان لا يلاءم السياق.
 () انظر الاستبصار : .
 () للوساءل شروح متعددة (انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>)، لكن لم يتعين لنا مقصود المءلف قدس سره منها.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () راجع الصفحة السابقة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () تقدم في الصفحة .
() في " ج " و " ح ": " من دبرها ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () كذا في مصححة " ع " وفي " ج " و " ح ": " رفعه ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، ذيل الحديث .
 () لم نقف علي " ابن عيسي " في سند الرواية.
 () تقدم في الصفحة   .
 () في مصححة " ع "، " او ".
() كذا في مصححة " ع "، وفي " ج " و " ح ": " لو ".
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، وفيه: " الفرج من الانسان يطلق علي القبل والدبر، لان كل واحد منفرج، اي منفتح، واكثر استعماله في العرف في القبل ".
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث ،  و .
 () تقدمت في الصفحة .
() في الشراءع زيادة: " ولم ينزل ".
 () كذا في " ح "، وفي " ج " و " ع ": " بغيبوبته ".
 () في الشراءع: " المرتضي ".
 () تقدم عنهما في الصفحة  و .
 () في الشراءع زيادة: " ولم يثبت الاجماع ".
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب النكاح المحرم، الحديث الاول.
 () كذا في مصححة " ع "، وفي " ج ": " موطوءة ".
 () التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () المصدر السابق.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، ولم نعثر عليه في غيره.
 () المنتهي : .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الموجز (الرساءل العشر): .
 () الجامع للشراءع: .
 () الحداءق : .
 () في " ج ": " عن ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث .
() في " ح ": " لها ".
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " من النساء ".
 () حكاه عنه العلامة في المختلف : .
 () اي قوله فيما تقدم عنه انفا: " علي انهم يوجبون الغسل بالايلاج في فرج البهيمة... الخ ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، لكن الموجود في الخلاف خلاف ذلك، قال: " والذي يقتضيه مذهبنا ان لا يجب الغسل في فرج البهيمة " انظر <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
 () الذكري: .
 ( ) المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () مصابيح الظلام (مخطوط): .
 () الرياض : .
 () في " ج " و " ح ": " المتعضدة ".
() منهم العلامة في المنتهي : ، والشهيد في الدروس: ، ونسبه في المدارك (: ) الي الاصحاب.
 () قاله السيد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () مشارق الشموس: .
 () في " ج " و " ح ": " وربما ".
() في نسخة بدل " ع ": " علي ارادة المقدار ".
 () في " ج " و " ح ": " لزوم اعتبار... ".
 () لم ترد " مختصة " في " ج " و " ح ".
 () التذكرة : .
 () الذكري: .
 () الموجز (الرساءل العشر): .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () لم نقف علي تعرض المءلف قدس سره للمسالة، وقد تعرضوا لها في مبحث الطلب والارادة من مباحث الاوامر. ويحتمل  بعيدا  ان يكون مراده بالاصول " اصول العقاءد " حيث عنونوا المسالة في مباحث التكليف، انظر كشف المراد: .
 () انظر المغني لابن قدامة :  و .
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية:   .
 () الوافي : ، باب معرفة الامام والرد اليه، ذيل الحديث .
() في النسخ: " حقها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، والاية من سورة فصلت:  و .
() الاحتجاج : .
 () لم ترد " به " في " ع ".
() لم يتعين لنا هذا البعض.
 () الذخيرة: .
 () الاسترابادي والكاشاني.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() في صحيحة زرارة المتقدمة في الصفحة .
 () تقدمت عن تفسير القمي في الصفحة .
 () تقدمت في الصفحة .
 () الحداءق : .
() الحداءق : ، والحديث رواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () الحداءق : .
 () المصدر السابق.
 () كذا في " ج " و " ح "، وفي " ع ": " ومناف ".
 () في الشراءع: " في حال كفره ".
() المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة.
() لم يتعرض الشهيد في البيان هنا وفي مسالة قضاء الصلوات لحكم المخالف اذا استبصر، نعم تعرض له في الذكري في مسالة قضاء الصلوات، لكن لا يستظهر من كلامه عدم وجوب اعادة الغسل لما يستقبلها من العبادات المشروطة بالطهارة، انظر الذكري: ، المسالة الخامسة.
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " محمد بن حكيم ".
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: " زنديقين ".
 () في المصدر ونسخة بدل " ج " وهامش " ع ": " ابعدتما "، وفي " ح ": " ابعدتما اخذتما ".
 () الذكري: ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث .
 () في " ج " و " ح " زيادة: " قبول ".
() عوالي اللالي : ، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في مصححة " ج ": " لسقط ".
() في " ع " و " ح ": " دفعه ".
 () في " ع ": " من الاسلام ".
 () كذا في النسخ، والصواب  ظاهرا : " لعموم الحديث ".
 () كذا في " ج " و " ح "، وفي " ع ": " بعض ".
() في " ع ": " وقتله ".
 () لم ترد " الواو " في " ع ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث . <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث . <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث . الاحتجاج : . وعنهم في الوساءل : ، الباب  من ابواب حد الزنا، الحديث . والاية من سورة غافر:  و .
() لم ترد " بالاية " في " ج " و " ح ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث  و .
() تقدم في الصفحة .
 () في الشراءع: " غسله ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
() كذا في " ع " و " ج "، وفي " ح ": " المحبط ".
() في الشراءع: " كل واحدة من العزاءم ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري: .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () في " ح " و " ع ": " الرياض "، والصواب  ظاهرا  ما اثبتناه، لان فيه ادعي الاجماع صريحا.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
() مشارق الشموس: .
 () في الشراءع: " اذا نوي بها احداها ".
 () نسبه اليه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، انظر الذكري: .
 () حكاه عنه العلامة في المختلف : .
 () مثل الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، وابن زهرة في الغنية: ، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في التذكرة : .
 () نسبها اليه السيد العاملي في المدارك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، الحديث .
() لم ترد " علي " في " ج " و " ح ".
 () مثل موثقة عمار الاتية.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وعنه صدره في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () حكاه عنه الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، ولم نقف عليه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الغنية: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () الغنية: .
 () منهم المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والعلامة في القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () لم يتعرض للمسالة في احكام الجنب، وعبر في احكام الحاءض باللبث، انظر البيان: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () مجمع البيان : ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () تقدم انفا عن <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> والسراءر والقواعد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الاحاديث ، ، ،  و .
 () مثل <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، والذكري: ، و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
 () في " ج " و " ح ": " لكن ".
 () التذكرة : .
() المنتهي : .
 () المدارك : .
 () الموجود في نسختنا  المطبوعة  من الذكري حكاية ذلك عن المفيد فقط، انظر الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المساجد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ديات الاعضاء.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الجزء الخامس، الباب ، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
 () الارشاد، للشيخ المفيد : . وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() لم ترد " من ": في " ج " و " ح ".
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، الحديث .
() ما بين المعقوفتين من الشراءع، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له، وبه يتم الفصل الاول من فصول الغسل، وبه يتم ايضا الجزء الثاني من كتاب الطهارة حسب تجزءتنا، ويليه الجزء الثالث، وهو شرح مزجي لكتاب ارشاد الاذهان. والظاهر ان المءلف قدس سره ترك شرح الشراءع الي شرح الارشاد.
 وقد اورد ناسخ " ع " في اخر شرح الشراءع ما يلي: الي هنا وجدنا النسخة المنسوبة اليه طيب الله رمسه وانار برهانه، حرره العبد الفاني زين العابدين القمي المسكن، اللهم اغفر له ولوالديه ولمن اتبع الهدي، سنة  ه‍. 